Генри Хитчинг Язык будущего Английский язык продолжает распространяться по всему миру , однако , изменяясь , он перестает быть узнаваемым Ни один язык в мире не распространен так , как английский , и по всему миру количество желающих изучать его постоянно возрастает .
В двадцать первом веке рост популярности английского языка обусловлен урбанизацией и повышением уровня образования , поскольку все больше и больше английский становится языком общения бизнес- культуры и массовой культуры .
Также широко он используется в таких сферах , как дипломатия , программирование , медицина , транспорт и образование .
По результатам недавних исследований , в ОАЭ у студентов арабский язык ассоциируется прежде всего с традициями , домом , религией , культурой , школой , искусством и гуманитарными науками , а английский - это язык современности , связанный с успешной карьерой , высшим образованием , торговлей , экономикой , современными технологиями и точными науками .
В арабских странах точные науки часто преподаются на английском языке , поскольку качественные учебные пособия и другие образовательные ресурсы доступны только на нем .
Распространение английского языка - это не случайность или чья-то навязанная нам воля , а вполне естественный исторический процесс .
Распространение английского языка можно объяснить влиянием британского колониализма , научно-технического прогресса в период промышленной революции , экономического и политического господства Америки и , конечно же технических разработок ( главным образом американских ) во второй половине двадцатого века .
Кроме того , английский язык начинают активно изучать как второй язык , а также растет международное влияние англоязычных СМИ .
А благодаря активности христианских проповедников Дж. Уиклифа , У. Тиндейла , Т.
Кранмера у многих складывается ощущение , что на английском языке говорит сам Бог .
Становлению английского языка как международного способствовал целый ряд исторических событий : 1607 г. - первые поселения англичан на территории современного США ; 1757 г. - военные успехи Роберта Клайва в Индии и возникновение могущественной Ост-Индийской кампании ; 1788 г. - основание австралийских колоний ; 1819 г. - появление британцев в Сингапуре и 1842 г. - в Гонконге ; 1861 г. - утверждение британской власти в Нигерии ; возникновение Би-Би-Си в 1922 г. и ООН в 1945 г. ; запуск первого космического спутника связи в 1962 году .
И это далеко не все !
Это список составлен без учета того , что в восемнадцатом веке Европу неоднократно " накрывало волной " англомании .
Очевидно , что растущее влияние английского языка обусловлено материальными факторами , а также активным развитием СМИ и использованием английского в качестве языка обучения , однако не везде принятие английского языка проходило мирно .
