Конгресс .
Что это ?
Д. К. Койл В США представителем законодательной власти является Конгресс .
Он имеет ряд различий с Парламентом Великобритании .
Во-первых , в него не входят представители исполнительной власти .
Во-вторых , президент и кабинет министров не являются членами Конгресса , в отличие от Великобритании , где премьер-министр и его кабинет входят в состав парламента .
Конгресс не может указывать президенту , за исключением процедуры импичмента ; даже если он отказывается принять законопроект , так называемый " парламентский кризис " не наступает .
В этом случае , президент не уходит в отставку , не распускает Конгресс и не назначает новые выборы .
В США интересы населения представляют с одной стороны – президент , с другой – Конгресс .
Каждый из них имеет право обращаться напрямую к народу за поддержкой и выступать друг против друга , что они и делают .
В результате , борьба между исполнительной властью и Конгрессом варьируется от открытой вражды до вооруженного перемирия , даже в том случае , когда партия президента составляет большинство в Конгрессе .
Другая ситуация , которая не может возникнуть в британском парламенте – это избрание народом президента , относящегося к одной партии , а Конгресса – к другой .
В итоге , исполнительный и законодательный органы власти автоматически настраиваются друг против друга .
Следовательно , Конгрессе США не несет такой ответственности как Парламент Великобритании , так как член партии Президента может выступить против законопроекта , не оказывая , при этом , влияния на отставку Президента .
Нехватка ответственности провоцирует демагогов в Конгрессе , играющих на публику , потому что властвующая партия не чувствует ответственности .
В результате разделения властей , Сенат может стать не менее значимым государственным органом , чем Конгресс .
В таких странах , как Британия , существует следующая тенденция : нижняя палата сосредотачивает всю власть у себя , контролируя исполнительные органы и позволяя верхней палате существовать как дискуссионный клуб престарелых политиков .
Традиция двухпалатной системы законодательства хорошо укоренилась в американской политической жизни .
В состав парламента английских колоний входило две палаты .
Такая же структура сейчас существует во всех штатах Америки , кроме Небраски .
Но основная причина того , что никто не может представить Конгресс однопалатным – тот факт , что Соединенные Штаты – это все же федеративный союз , который состоит из больших и малых штатов .
Факт того , что законопроекты должны быть одобрены двумя палатами , не ведет к задержкам в чрезвычайных ситуациях , когда народ объединяется под руководством Президента .
Но в обычное время , законодательные органы работают медленно , слушания неоднократно повторяются , и голоса " против " чаще берут верх над голосами " за " .
Сенат и Палата представителей различаются по составу и деятельности , даже при том , что в конституцию была внесена поправка об измене выборов в Сенат .
В среднем , сенаторы на несколько лет старше конгрессменов .
Конгрессмены часто переходят в Сенат , но немногие экс-сенаторы баллотируются в Палату Общин .
Должность Сенатора считается более престижной , поскольку их всего сто , в то время как конгрессменов – 435 .
Человек , занимающий пост сенатора , имеет общественную значимость , что может быть использовано как в благих , так и в корыстных целях .
Из " Политической системы США "
