Будущее без работы-как обеспечить себя
Хотелось бы начать с волнующего многих вопроса :  действительно ли мы можем в будущем остаться без работы Стремительное развитие технологий ,  например ,  таких как появление беспилотных автомобилей ,  привело к тому ,  что все больше людей интересуются этой темой .  Однако этот интерес существовал всегда ,  и стоит задуматься действительно ли сейчас все по-другому .  Еще 200 лет назад возник страх того ,  что автоматизация может вытеснить рабочих и привести к большому количеству безработицы ,  привел восстанию Луддитов в Англии .  И подобные страхи в обществе возникали не раз . 
Я сомневаюсь ,  что кто-нибудь из вас знает о докладе посвященном Тройной революции .  Хотя это было значительное исследование .  Над ним работали-лучшие умы ,  два нобелевских лауреата доклад был представлен президенту США .  В нем говорилось ,  что автоматизация приведет к росту безработицы и США окажется на грани экономических и социальных потрясений .  Заметьте ,  доклад был представлен президенту Джонсону в марте 1964 года .  Прошло уже 50 лет ,  и очевидно ,  что ничего такого не случилось .  И это не единичный случай . 
Такой сигнал тревоги звучал несколько раз ,  но всегда был ложным .  И поскольку много раз эта тревога была ложной ,  это привело к скептическому мышлению на счет этого вопроса .  А на самом деле технологии могут опустошить целые отрасли .  Они могут заменить многие профессии и отрасли промышленности .  Но в тоже время прогресс ведет к появлению новых технологий .  Так в будущем появятся новые отрасли промышленности ,  для развития которых конечно же придется нанимать людей .  Появятся новые виды работ и новые технологии ,  о которых мы еще не подозреваем . 
Это означает ,  появляются новые профессии ,  которые впоследствии оказываются лучше старых .  Так ,  появляются более интересные профессии .  Работа становится более безопасной ,  в более комфортных условиях и лучше оплачивается .  Так что это были довольно благоприятные изменения .  Сейчас это не совсем так .  Есть определенный класс работников ,  на которых негативно сказываются такие перемены .  Появление технологий полностью лишило их работы и не предоставило альтернативы .  Такими ,  конечно же ,  работниками являются лошади . 
Поэтому я хочу задать провокационный вопрос :  возможно ли ,  что в определенный момент в будущем значительная часть работников ,  будет заменена в таких же масштабах ,  как это произошло с лошадьми Сейчас у вас будет предсказуемая реакция на это .  Вы можете сказать :   " Это абсурд .  Как мы можем сравнивать людей с лошадьми "  Лошади ,  конечно же ,  ограничены в своих способностях ,  и с появлением автомобилей ,  грузовиков и тракторов ,  пришли в ненадобность .  Люди же наоборот умны ,  могут учиться ,  адоптироваться .  Поэтому на теории это должно означать ,  что мы всегда можем найти что-то новое ,  и быть полезными для экономики в будущем . 