В каких случаях волонтерство за рубежом приносит больше вреда чем пользы 
Ноэль Салливан
Недавно в группе в Фейсбуке ,  выступающей за квалифицированную волонтерскую деятельность ,  будущая медсестра из США попросила дать рекомендации о наличии медицинских должностей в одной из четырех африканских стран .  Несколько участников группы поделились источниками ,  демонстрирующими потенциальный вред от краткосрочного международного медицинского волонтерства .  " Нет ,  спасибо ,  я бы предпочла стать добровольцем ,  а не разочаровываться "  ,  ответила девушка и тут же покинула группу . 
Будучи академиком ,  который с 2011 года занимается исследованием международной волонтерской деятельности в медицинских учреждениях Танзании ,  данный волонтерский обмен был знакомым . 
 " Волонтуризм "  это быстроразвивающаяся многомиллиардная индустрия .  Многие волонтерские компании позиционируют себя как рациональные ,  полезные и даже значимые предприятия . 
Тем не менее ,  растет число научных исследований ,  демонстрирующих ,  что потенциальный непреднамеренный ущерб от краткосрочной международной волонтерской деятельности часто перевешивает положительные стороны .  Волонтуризм может усилить патернализм ,  ожидая ,  что принимающие населенные пункты будут пассивными и благодарными  " получателями "  .  Усилия волонтеров часто направлены на уклонения от насущных проблем ,  таких как инфраструктура и нехватка ресурсов ,  или неосознанно дублируют существующие ресурсы .  Социолог Джудит Ласкер считает ,  что наибольшая глобальная волонтерская деятельность приносит пользу отправляющим организациям и волонтерам в большей степени ,  нежели чем принимающим сторонам .  Работа антрополога Николь Берри показывает ,  что добровольные медицинские миссионеры часто отдают приоритет своим собственным интересам ,  а не потребностям местных . 
В свою очередь ,  эти опасения ,  связанные с волонтуризмом ,  встречают множество встречных критических замечаний ,  в том числе :   " Добрые намерения людей "  .  Не все добровольцы пытаются улучшить свое резюме или профиль в социальных сетях .  Не все волонтерские должности плохие .  Критика добрых намерений отбивает у людей желание пытаться творить добро в мире .  Вы не должны критиковать сложившуюся ситуацию ,  если у вас нет решения . 
Люди ,  как правило ,  используют примеры из собственного опыта волонтерства ,  чтобы продемонстрировать ,  что проекты действительно могут быть полезны ,  часто полагаясь на утверждения ,  которые начинаются с  " я верю "  ,  чтобы оправдать волонтуризм .  Многие отчеты переоценивают эффект работы ,  не основываясь ни на каких независимых эмпирических данных .  Голоса тех ,  кому якобы помогли ,  почти полностью отсутствуют в отзывах добровольцев и на сайтах компаний ,  которые организуют эти поездки . 
Конечно ,  бывают моменты ,  когда волонтеры играют решающую роль .  Добровольный труд имел решающее значение для долгосрочного восстановления после урагана Катрины в Новом Орлеане :  в то время как федеральные фонды бедствий были задержаны контрактными обязательствами с коммерческими компаниями ,  волонтеры помогли жертвам стихийного бедствия восстановиться в долгосрочной перспективе .  Во время наводнения 2016 года в Луизиане и Техасе добровольческая организация  " Кейджэн Нэви "  спасла людей ,  запертых в своих собственных домах .  Данные мероприятия ,  проведенные волонтерами имели решающее значение . 
Но это исключения ,  а не правило . 
Мои личные исследования показывают ,  что многие неквалифицированные волонтеры активно вытесняют специалистов здравоохранения Танзании .  Старшеклассники и магистранты принимают роды или участвуют в операциях .  Многие иностранные волонтеры предполагают ,  что несмотря на отсутствие квалификации ,  они могут  " делать это лучше "  ,  чем местные медицинские работники ,  что ставит под угрозу качество обслуживания пациентов . 
Аналогичным образом ,  в Камбодже детские дома значительно выросли лишь для того ,  чтобы удовлетворить желание иностранцев помочь ,  а дети ,  которые не являются сиротами ,  используются для привлечения добровольцев и пожертвований .  Исследования показывают ,  что детские дома вредны для развития детей ,  и в Австралии предпринимаются усилия ,  чтобы запретить волонтерскую деятельность в детских домах . 
Эти исследования являются эмпирически строгими ,  хотя ,  возможно ,  обескураживающими и неудобными для потенциальных международных волонтеров . 