Последняя книга Роджера Пенроуза представляет собой описание его поздних размышлений в области космологии .  Как обычно Пенроуз охотно преувеличивает математические возможности и достоинства типичного научно образованного светского человека ,  на которого якобы рассчитаны его книги .  Он показывает ,  что он понимает под неопределённостью ,  необычайно низким состоянием энтропии ранней Вселенной ,  и постепенно подводит читателя к собственному объяснению природы нашей Вселенной . 
Книга состоит из трёх основных разделов :  энтропия и второй закон термодинамики ,  Большой Взрыв и загадочное низкоэнтропийное положение о ранней Вселенной ;  далее -- самый большой и наиболее детализированный заключительный раздел .  Он подробно описывает модель Конформной Циклической Космологии  ( КЦК )  Пенроуза ,  схему ,  согласно которой крошечная часть Вселенной ,  находящейся на последней стадии Большого Взрыва ,  становится семечком следующего Большого Взрыва Вселенной ,  и так до бесконечности .  
Также по мере развития повествования ,  автор проходит через три залога :  сначала определённый ,  лекционный ,  в котором представлены энтропия и Большой Взрыв .  Затем спекулятивный ,  теоретизированный ,  в котором подробно описана Конформная Циклическая Космология .  Наконец ,  он подводит предварительный итог с намёком на неуверенность в себе .  Здесь Пенроуз открыто размышляет вслух .  Он делает неуловимые движения по направлению к соединению а )  взрывного расширения Вселенной подобного тому ,  как несдерживаемая космологическая постоянная лямбда сокращает действие гравитации и б )  похожий взрывной рост находящейся на очень ранней стадии Вселенной в её гипотетической инфляционной фазе .  Кроме скептицизма в отношении инфляции ,  Пенроуз ничего не сказал о том ,  что было до этого момента ,  и фактически одна из условных сильных сторон его предложений в КЦК -- это то ,  что она обходит необходимость инфляции в целом ! 
Мне следует упомянуть что ,  хотя в приложениях ,  в основном в информационных архивах еще более усовершенствованной математики ,  чем ,  как уверен Пенроуз ,  большинство его читателей привыкли ,  сноски имеют большое значение при чтении текста .  Хотя рутинная работа и имеет место быть ,  полезнее читать ,  держа один палец на сносках во время чтения текста и перелистывания ,  если необходимо .  Эти заметки объясняют и проливают свет на особенности ,  которые Пенроуз создаёт по всему тексту ;  в большинстве своём они не просто ссылки на страницы цитируемых работ . 