Этот мир полон невероятных объектов и богатого культурного наследия. Когда мы получаем к ним доступ, увиденное нас потрясает, мы влюбляемся. Но в основном население нашей планеты не имеет настоящего доступа к искусству и культуре. Что произойдёт, когда мы начнём изучать своё культурное достояние, прекрасные места и искусство этого мира?
До начала этой презентации хотелось бы кое-что разъяснить. Во-первых, я не эксперт в культуре или искусстве. Я начал этим заниматься случайно, но мне безумно нравится. Во-вторых, всё, что я хочу вам показать, находится в чудесных музеях, архивах и фондах, с которыми мы сотрудничаем. Google ничем из показанного не владеет. И наконец, то, что вы видите за моей спиной, уже доступно в ваших смартфонах и ноутбуках.
Это наша новейшая платформа. Здесь вы свободно можете ознакомиться с тысячами музеев и экспонатов в мельчайших подробностях. Разнообразие материала поражает. Будь у нас только европейская живопись или только современное искусство, по-моему, было бы скучно. Например, в этом месяце мы запустили канал Black History и создали 82 специальные выставки, где демонстрируется искусство и культура этого сообщества. Также у нас есть восхитительные объекты из Японии, объединённые темой ручного труда, коллекция называется «Сделано в Японии». Одна из моих любимых коллекций — и это как раз главная идея моего выступления — я никак не ожидал стать фанатом японских кукол, но стал, благодаря этой коллекции. Тогда я многое понял о ручном труде, который вложен в этих кукол. Поверьте, это очень увлекательно. Поверьте на слово.
Двигаемся дальше. Вот что я хотел показать вам на этой платформе и чем вы уже сейчас можете поделиться с детьми и друзьями. Вы можете виртуально путешествовать по этим изумительным местам. Одна из наших последних разработок — музей Гуггенхайма в Нью-Йорке. С её помощью вы можете почувствовать, что побывали в музее. Можно зайти в фойе первого этажа — вы там наверняка бывали — и воочию увидеть этот архитектурный шедевр. Но представьте, что теперь то же доступно изучающему архитектуру ребёнку в Мумбаи, который никогда ещё не был в этом музее. Можно взглянуть на экспонаты музея, можно больше узнать о них и так далее. Здесь море информации.
Но это не цель моего сегодняшнего выступления. Хватит об этом. То, что уже сделано, — кирпичики, из которых можно построить лучшее будущее в плане искусства и культуры, а также доступа к ним. Сегодня со мной на сцене мой хороший друг, художник, работающий в нашем офисе в Париже, Сирил Диан. Он преподаёт интерактивный дизайн в университете искусств ECAL в швейцарской Лозанне. Сирил, я и целая команда инженеров занимались поиском таких связей и пытались их визуализировать.
Сейчас я ускорюсь. Объект за моей спиной... Это пока пояснение: «Всегда лучше видеть настоящий объект». Вдруг кто-то подумает, что я пытаюсь заменить настоящее виртуальным. Идём дальше. Объект за моей спиной — это Венера из Берехат-Рама. Это один из древнейших артефактов в мире, ему около 233 000 лет; он был найден на Голанских высотах, а сейчас хранится в Израильском музее в Иерусалиме. Это один из древнейших объектов на нашей платформе.
Давайте изменим масштаб. Мы начали с единственного объекта, а что, если мы посмотрим шире и попробуем найти культурный Большой взрыв? На что это будет похоже? Именно этим мы ежедневно занимаемся в Культурном институте Google — чтобы построить эти связи, более 6 миллионов культурных артефактов были отобраны и переданы нам различными учреждениями. Можно путешествовать во времени, больше понять о нашем обществе, взглянуть на культуру с филососфской точки зрения и постараться увидеть, как бы выглядела планета без границ, если организовать искусство и культуру. Можно организовать эту информацию по времени. Для таких фанатиков, как я, это просто фантастика, можно часами разглядывать то одно, то другое десятилетие и что эти десятилетия принесли в плане искусства, истории и культуры. Мы бы с удовольствием вам всё подробно показали, но на это сейчас нет времени. Поэтому берите телефоны и смотрите сами.
Пока не надо аплодисментов — время поджимает, а я хочу вам столько всего показать.
Поэтому коротко: отсюда мы переходим к другой интересной идее. Какая в этом польза, помимо красивой картинки и визуализации? Следующая идея возникла при разговоре с хранителями, которые работали с нами в музеях. Их, кстати, нельзя не любить — так самоотверженно они работают, чтобы поделиться этими историями. Один из кураторов обратился ко мне: «Амит, что бы вышло, если создать виртуальный уголок хранителя, где все шесть миллионов объектов организованы так, что можно проследить связи между ними?» Поверьте, можно очень долго изучать различные объекты и разбираться, откуда они. Это что-то нереальное, вроде «Матрицы».
Следующее: поговорим о всем известном Винсенте Ван Гоге, чьё творчество хорошо представлено на этой платформе. Благодаря разнообразию учреждений-партнёров, у нас есть виртуальные копии высочайшего качества более чем 211 работ этого художника. Сейчас эти работы собраны в одну прекрасную панораму. Взглянув поближе, что сейчас показывает нам Сирил, можно рассмотреть автопортреты, натюрморты. Но я хочу обратить ваше внимание на один короткий и очень своевременный пример: «Спальня в Арле». Существует три версии этой картины: одна хранится в музее Ван Гога в Амстердаме, другая — в музее Орсе в Париже, третья — в Институте искусств в Чикаго, где сейчас, кстати, все три версии временно собраны под одной крышей. Кажется, всего лишь во второй раз в истории. Все эти работы объединены и виртуально, и любой может посмотреть на них, не толкаясь в толпе и не выстаивая очередь. Давайте вместе взглянем на «Спальню в Арле», и вы получите представление о том, что мы делаем с каждым объектом. Мы хотим, чтобы цифровая платформа позволяла каждому изображению максимально раскрыться. Вам нужен только компьютер и интернет.
Сирил, нельзя ли ещё приблизить? Простите, у нас тут всё вживую, Сирилу нужно немного... То же самое доступно для каждого объекта, будь то современное искусство, Ренессанс, да что угодно, хоть скульптура.
Иногда не знаешь, что тебя привлечёт к какому-то произведению, музею или культурному открытию. Лично мне было сложно: когда я решил полностью посвятить себя этой работе в Google, мама меня не очень поддержала. Я люблю маму, но ей казалось, что эта работа с музеями бессмысленна. Для неё музей ассоциируется с отпуском, посетил — «галочка». Ведь так? Мне потребовалось 4,5 года, чтобы убедить свою мать-индианку, что эта работа того стоит. Как я это сделал? Однажды я понял, что ей нравится золото. Я начал показывать ей все золотые объекты в нашей коллекции. Первым делом мама спросила, как всё это купить?
Очевидно, что я столько не получаю, и я ответил, что купить их нельзя, но ими можно любоваться виртуально. Теперь при встрече мама каждый раз меня спрашивает: «У вас в проекте есть новое золото и серебро? Покажешь?» Именно эту идею я и хотел проиллюстрировать. Не важно, как вы пришли к этому, главное, что пришли. Пришли, значит, не уйдёте.
Быстро меняем тему. Есть одна интересная идея по поводу доступности. Расскажу о ней коротко. Всем известно, что видеть произведение искусства вживую бесценно. Но не секрет, что большинству из нас это недоступно, а тем, кому доступно, всё равно довольно сложно. Итак, Сирил, можем мы показать «арт-маршрут»? Лучше названия мы не придумали. Важно то, что мы работаем примерно с 1 000 учреждений в 68 странах. Начнём с Рембрандта. Вероятно, успеем привести только один пример. Благодаря множеству партнёров, у нас есть около 500 чудесных работ Рембрандта из 46 учреждений, находящихся в 17 странах. Допустим, в свой следующий отпуск вы решите все их увидеть. Вот ваш маршрут. Скорее всего, нужно будет преодолеть 53 000 километров, посетить порядка 46 учреждений, и, чтоб вы знали, из-за вашей поездки образуется 10 тонн CO2.
Но не забывайте, что речь об искусстве, а оно многое оправдывает.
Теперь поговорим о другом, о более техническом и более интересном аспекте. Во всём, что вы видели, для построения связей используются метаданные. Однако сейчас существует очень крутая вещь, о которой много говорят, — машинное обучение. И мы подумали отказаться от метаданных и посмотреть, на что способен компьютер, основываясь лишь на визуальном опознавании всей коллекции. Вот какая интересная карта получилась в итоге: эти кластеры образованы не по формальным критериям, а только на основании графики. Каждый кластер — сам по себе произведение искусства. Один из них мы бы хотели показать подробнее. Вот это поразительное собрание портретов, которые мы нашли в музеях по всему миру. Сирил, приблизь немного. Вы увидите, что можно путешествовать среди портретов. Так же можно найти группы работ с природой, лошадьми, самые разные кластеры.
Когда мы увидели все эти портреты, то решили сделать что-то, что привлечёт детей, заинтересует их в портретах, что-то в игровой форме. Никогда не видел, чтобы ребёнок с нетерпением ждал похода в портретную галерею. Хотелось что-то придумать. Тогда мы создали «портретный коррелятор». Из названия всё понятно, пусть Сирил просто покажет нам своё прекрасное лицо. Вот что происходит: когда он поворачивает голову, компьютер находит совпадения из коллекции портретов со всего света.
Не знаю, как вы, а я показал это своим племянникам, и их реакция была феноменальной. Им не терпелось увидеть портреты. Кстати, Сирил, не мог бы ты улыбнуться и найти счастливый портрет. Отлично. Мы это не репетировали. Поздравляю, Сирил. Круто. Идём дальше, иначе можно смотреть на это вечно.
Искусство и культура могут быть интересными, да? И ещё один короткий эксперимент напоследок — мы всё это зовём «экспериментами» — этот эксперимент возвращает нас к машинному обучению. Мы показали вам визуальные кластеры, но что, если компьютер сам даст им имена? Что, если он назовёт их самостоятельно, без метаданных? Вот такая аналитическая программа присвоила кластерам около 4 000 ярлыков. Мы почти ничего не делали, только загрузили коллекцию, а потом обнаружили интересные категории. Начнём с простой категории, с лошадей. Можно предположить, что компьютер отнёс сюда изображения лошадей. Да, но вот там можно заметить очень абстрактное изображение, в котором компьютер узнал лошадь. Вот, например, лошадиная голова. У каждой картинки есть тег с объяснением, почему она попала в эту категорию.
А вот другая категория, которая меня очень позабавила, потому что я не мог понять, как она получилась. Она называется «придворная дама». Сирил, покажи побыстрее, и мы увидим все эти изображения позирующих придворных дам. Не понимаю эту категорию, даже расспрашивал у музейных смотрителей: «Что это? Что здесь происходит?» Поразительно.
Ещё раз о золоте. Мне хотелось найти золото и посмотреть, какой тег присвоит компьютер. Оказалось, что компьютер не называет его золотом. Мы живём в эпоху поп-культуры: компьютер ставит ярлык «цацки».
Бедный Сирил, я говорю слишком быстро. Вот перед вами и все «цацки» музеев мира.
Подводя итог этого выступления и экспериментов, хочу выразить надежду, что теперь вы чувствуете себя счастливее. А что мы видим, когда смотрим на счастье? На все объекты, отмеченные ярлыком «счастье»? Думаете, счастье? Попалось одно интересное и удивительное изображение, вот эта работа Дугласа Коупленда, нашего друга, художника и коллеги, под названием «Мой неиспорченный интернетом мозг, я скучаю». Не знаю, почему компьютер так думает, но работа попала сюда. И мысль очень интересна. Я сам иногда скучаю по себе до интернета, но не когда онлайн можно исследовать искусство и культуру.
Так что берите телефоны, компьютеры, идите в музеи. И хочу сказать спасибо всем хранителям архивов, историкам, смотрителям, работающим в музеях над сохранением всей этой культуры. А мы можем теперь обеспечить себя и своих детей ежедневной порцией искусства и культуры.
Спасибо.