Мой вопрос Дональду Трампу и другим республиканцам.
Если бы мне дали возможность задать один вопрос кандидатам в президенты от Республиканской партии, которые в четверг будут участвовать в дебатах на телеканале Fox, я бы спросил вот что: "В 1982 году президент Рейган согласился поднять налог на бензин с 4 центов за галлон (3,78 литра) до 9 центов, сказав: "Мы построили свои первые дороги за счет налога на бензин.
Это был правильный подход, и он остается правильным и сейчас".
Как вы думаете, был ли Рейган прав, и согласились бы вы поднять налог на бензин еще на 5 центов, чтобы у нас нашлись деньги на новый закон о дорогах, который сейчас завис в Конгрессе из-за недостатка финансирования?".
Сейчас налог на бензин составляет 18,4 цента за галлон.
В последний раз его повышал Билл Клинтон в 1993 году.
В прошлом году средняя цена бензина упала на доллар за галлон, так что повышение налога на пять центов будет практически неощутимо.
Тем временем Сенат в конце июля принял законопроект о перевозках на следующие пять лет, но финансирование выделил всего на три года.
И, поскольку республиканцы в Сенате отказались профинансировать законопроект при помощи повышения налога, вместо этого средства придется брать, в том числе и за счет продажи нефти из Стратегического нефтяного резерва – нашей страховки на случай нового энергетического кризиса.
Именно так, я не выдумываю.
Республиканцы из Палаты представителей свое мнение еще не озвучили.
Возможно, они предложат достать деньги, продав часть золота из Форт-Нокс или несколько картин из Национальной галереи искусств.
Почему это такой важный вопрос?
Потому что он бьет в самую сердцевину того, что сегодня разрушает как Республиканскую партию, так и Америку в целом: среди республиканцев не осталось умеренных правых, которые решились бы поднять налог на бензин ради такого фундаментального вопроса, как инфраструктура.
Конечно, формально умеренные правые кандидаты есть – тот же Джеб Буш или Джон Кейсич.
Но могут ли они управлять и побеждать со своей позиции, когда основная часть их партии и большинство ее инвесторов-миллиардеров представляют собой не что иное, как злобную антинаучную, антиналоговую, антиправительственную, негативно настроенную против меньшинств, геев и мигрантов массу?
У Америки есть больше возможностей для процветания в XXI веке, чем у какой-либо другой страны в мире.
Но мы будем богатеть, только если сможем правильно инвестировать и по максимуму использовать наши сильные стороны.
Если оставить в стороне Берни Сандерса, Демократическая партия по-прежнему управляется левоцентристами, к которым относятся и барак Обама, и Хиллари Клинтон.
А вот в Республиканской - повестку дня формируют праворадикалы.
Республиканец Брюс Бартлетт написал на прошлой неделе в своей статье для Politico, что надеется: на волне популизма партия выдвинет кандидатом Дональда Трампа, и тот пролетит на президентских выборах с таким треском, что республиканцам волей-неволей придется вернуться к более умеренным взглядам.
"Феномен Трампа идеально отражает достигший пика популизм и антиинтеллектуализм, которые сейчас охватили Республиканскую партию, - пишет Бартлетт, работавший в правительстве Рейгана, - и Трамп – лучший шанс умеренных республиканцев вернуть сопартийцев в реальность".
Каким должен быть умеренный республиканец?
Он должен каждое утро задавать себе вопрос: "В каком мире я живу, и что я должен сделать, чтобы моя страна в этом мире преуспевала?
Предлагать рыночные решения проблем.
Быть готовым к компромиссу ради достойной цели, как, например, закон о перевозках, и видеть разницу между понятиями "расходы" и "инвестиции".
Какую политику должны проводить умеренные республиканцы?
В вопросе иммиграции – создать мощные барьеры, чтобы страна могла контролировать наплыв мигрантов, но оставить окно возможностей для специалистов и интеллектуалов.
В вопросе климатических изменений – прислушаться к аргументам Джерри Тейлора, представителя либертарианской фабрики мыслей Niskanen Center, относительно налога на выбросы углерода.
Тейлор утверждает, что "риски, связанные с изменением климата, реальны, и политика игнорирования этих рисков с надеждой на лучшее – не лучший подход.
Консерваторы должны согласиться на налог на выбросы углерода (самый дешевый способ минимизировать парниковый эффект) в обмен на лишение Агентства по охране окружающей среды права регулировать выбросы парниковых газов, отмену зеленых энергетических субсидий и компенсирующее снижение налогов для обеспечения равных доходов.
Левоцентристы согласились бы не со всеми этими требованиями, но если бы позиция республиканцев была именно такой: "Угроза климатических изменений реальна, вот наш план решения проблемы", я уверен, что достойный компромисс уже был бы найден.
Мы дорого платим за радикализацию и маргинализацию Республиканской партии.
