Аукцион невест
Экономист Сергей Измалков об английском и голландском аукционах, необходимости формата торгов и ценности теории и анализа аукционов для других наук
Аукционы - это очень популярная тема в экономической науке, с десятками тысяч публикаций. Я хочу вам рассказать, почему это так. Давайте сначала поговорим о том, какая существует практика аукционов. Наверное, самое первое упоминание об аукционах мы встречаем у Геродота. Он жил в V веке до нашей эры и писал о жизни в Вавилоне. Он рассказывал, что в вавилонских деревнях раз в год проводился такой обычай: всех девушек на выданье собирали в одном месте в деревне и выстраивали в очередь, от самой красивой до некрасивой. А дальше, соответственно, будущие мужья, которые хотели бы взять этих девушек в жены, начинали за них соревноваться. Соревновались деньгами, перебивая друг друга. И кто больше готов заплатить, тот в жены девушку и получал. Девушки продавались одна за другой, но в какой-то момент могло оказаться так, что среди девушек были некрасивые или калеки и никто не хотел брать их в жены. Тогда из собранных денег проводился обратный аукцион, а именно: кто готов был бы взять за минимальную дополнительную доплату, соответственно, следующую девушку в очереди, тот ее и получал в жены. Аукцион заканчивался либо когда заканчивались девушки, либо когда заканчивались деньги. Вот такой обычай описал Геродот. Конечно, абсолютного доверия к тому, что такое происходило, у нас нет, ведь нет информации из других источников. Но формат самой процедуры очень непростой и напоминает современные аукционы. Это фактически обычный аукцион на повышение, в котором участники называют ставки. И чем выше человек назовет ставку, тем больше шансов выиграть. Естественно, выигрывает человек, который назвал самую большую ставку, он платит эту цену. И это происходит, если никто другой его ставку не хочет перебить.
В мире существует и существовало огромное количество разных форматов аукционов. Есть форматы закрытые, где, если продается товар, с участников собираются заявки и ставки. Фактически это некоторая сумма, написанная на бумаге и заклеенная в конверт. Потом эти конверты открываются, и в зависимости от того, что написано в этих конвертах, выбирается победитель и цена. Самый популярный из таких форматов - аукцион первой цены, где человек, который написал самую высокую ставку, выигрывает товар и получает его по цене, которую написал. Есть также формат, который теоретически очень важен, но почти не существует, - аукцион второй цены: участник, который написал самую большую цену, выигрывает, но платит самую высокую цену от конкурента, вторую по величине цену. Точно так же можно теоретически сказать, что такое аукцион третьей цены, или пятой цены, или двадцать пятой цены. Есть формат аукционов, в которых платят все. Все участники делают ставки, они фактически кладут деньги в конверт. Выигрывает тот, кто заплатил больше всех, но все деньги собраны, и, соответственно, есть участники, которые ничего не выиграли, но заплатили свои собственные ставки. Такие существуют форматы закрытого аукциона в случае продажи одного товара.
А открытые аукционы (динамические аукционы) - те, где ставки и процесс торгов происходят вживую. Самый популярный формат - это аукцион открытый, аукцион повышающейся цены, который существует в различных форматах. Это формат, где участники сами перебивают ставки друг друга, а торги останавливаются, когда больше нет желающих сделать ставку. Есть формат, где аукционист (организатор аукциона) сам называет текущую цену и спрашивает, готов ли кто по такой цене купить этот товар. Если он видит, что по крайней мере два участника готовы, то он повышает цену. Повышает до тех пор, пока не останется только один участник. Соответственно, оставшийся участник объявляется победителем и платит последнюю цену, по которой был повышенный спрос. Так примерно проходят аукционы "Sotheby's", "Christie's" и многие другие. Исторически такой формат называется английским аукционом. Отчасти это название пошло оттого, что не так много свидетельств использования аукционов в средние и ранние века. Мы знаем, что на аукционах продавались рабы в Римской империи, продавалось имущество должников. Обычно они проходили в таком формате: кто больше скажет. Люди перебивали открытые ставки друг друга. Однажды целая Римская империя фактически была продана с аукциона во II веке нашей эры. Победил император, пообещавший самую высокую зарплату и фактически взятку преторианцам, но через четыре месяца он свое обещание не выполнил, и его обезглавили.
Но современное использование аукционов началось в XVII веке в Англии, поэтому этот формат называется английским. Там была интересная деталь: хотели продавать товары достаточно быстро, поэтому ставили свечку, и аукцион продолжался, пока горит свеча. Пока горит свечка, вы можете повышать ставки, а если свеча погасла, то аукцион закончен и последняя ставка побеждает. Формат оказался очень популярным, и большое количество разных товаров и услуг, кораблей, предметов искусства продавалось в таком формате. В современном мире мы видим, что аукционы используются практически повсеместно. Это продажа простых товаров, особенно подержанных, уникальных товаров, это продажа рыбы, например, или скота, подержанных автомобилей, это продажа лицензий для вещания, например, мобильных телефонов разных поколений, продажа лицензий на вылов рыбы, на вырубку древесины, это продажа онлайн-рекламы, это приватизационные аукционы, это закупочные аукционы. Огромное количество возможных применений. Самый популярный формат в прямом виде или основанный на нем - английский аукцион, в котором динамические цены повышаются в открытую и участники наблюдают друг за другом. Есть интересный формат, который известен как голландский аукцион, на котором продаются тюльпаны. В Голландии они так продаются уже несколько веков. Это аукционы на понижение цены: в аукционе стартуют с очень высокой цены и цена понижается. Аукцион заканчивается, когда кто-то скажет: "Я готов купить".
Чем хороши аукционы? Что мы видим? Мы видим, что аукционы - это достаточно быстрый способ продажи. И при этом явным образом определяется цена, явным образом определяется контрагент, с кем будет заключаться сделка. Вопрос: а какие другие способы продажи существуют? Легко можно придумать или посмотреть, как в жизни встречаются два человека и начинают договариваться о сделке. Это формат один на один - тут аукцион может быть и не нужен. Но что будет происходить, если один человек, у которого, например, есть дом, встречает другого человека, который хочет купить дом, но есть не только этот покупатель, но и третий, четвертый? Как тогда ему продавать? Он может договариваться последовательно, например. Но в то же время естественно предположить, что если вдруг эти покупатели стоят рядышком или находятся в одном месте, то можно договариваться одновременно. Можно спросить, за какую цену один покупатель хочет купить у вас дом, а потом прийти к другому покупателю и спросить: "А не готовы ли вы повысить цену? Купить по более высокой цене". Если он скажет да, то можно вернуться к первому покупателю и спросить: "А не готов ли ты купить по более высокой цене?" И таким образом мы фактически получаем аукцион, в котором формально нет правил игры, формально это не есть аукцион, но фактически здесь происходит аукцион. Общая ситуация, в которой существуют аукционы, - это ситуация один на много, где эти "много" находятся примерно в одном месте в одно и то же время, когда есть ограниченное количество товаров у продавца, ситуация, когда он не знает цену, за которую покупатели готовы у него купить товар. Опять же, наверное, очень просто было, если бы продавец знал, что у него есть дом, за миллион рублей один покупатель готов купить и это есть самая большая ценность, которая есть среди существующих покупателей, тогда он легко может продать дом за миллион рублей. Но естественная ситуация по жизни - когда мы не знаем, какую цену готов заплатить покупатель. И это та ситуация, где аукционы работают хорошо, где не известны ценности до конца и где есть много участников.
Аукционы происходят очень часто. По ним есть очень много данных, и поэтому анализ аукционов достаточно продуктивен - продуктивен именно в науке. Есть прямое применение анализа к данным. Можно оценить ситуацию, предложить хороший формат аукциона и проверить, работает он или нет. Но я хотел бы сказать, что ценность самой теории аукциона и анализа аукционов важна и для других наук, в частности, например, для политической экономики или политической науки. Простой пример: если мы видим, что идет борьба за власть, два или три кандидата в президенты или две-три политические партии хотят выиграть выборы, то можем подумать: "А в какую игру они играют?" Сильно упрощенная игра может быть такая: они тратят деньги на то, чтобы убедить избирателей голосовать за них, и мы фактически получаем формат игры, где кто больше денег потратит, тот и выиграет. Но при этом, если ты потратил деньги и не победил, они к тебе не возвращаются. Это фактически аукцион, в котором платят все. Соответственно, анализ аукционов полезен и в куче других приложений, там, где, видимо, аукционы вначале не присутствуют.