Кира Сурикова. Аутсайдерский романчик
Надо было как-то зарабатывать.
Ну можно же быть не совсем приличной в городе, где тебя не знают?
Если не учитывать полученного от бабушки хорошего советского воспитания, что девочки должны до самой смерти оставаться хорошими девочками и что до замужества положено быть чулком и недотрогой, то можно было бы даже не испытывать никаких угрызений. Вот еще.
Если никого не убивать и не обманывать, то почему нельзя -- как угодно?..
Париж стоит мессы. Поспорил бы кто-нибудь...
Правдами и неправдами, на самой заре перестройки, когда о ней едва говорили, а до исполнения было не подать рукой, я, превозмогая личные нестыковки, оказалась в самом центре его праздничной кофейно-круассанной жизни. Крошечные стульчики у витрин забегаловок, крупные рыбы в мелких фонтанных прудах, дорожки, укрытые желто-белым гравием вокруг обсиженного голубями бюста Вольтера, и отовсюду -- будто рассыпающийся запах свежевыпеченной булки -- все эти обыденные компоненты французского бытия делали жизнь такой бессмысленно радостной, такой умопомрачительно цветущей.
Будто в ветер, разбегающийся по городу, подмешана была эссенция с розового куста.
Заобожать этот город ничего не стоило: был ли он моей исторической родиной? Его мельтешение и белиберда покорили бы любое беспокойное сердце, мое, само собой, включительно.
Наполненный французами, которых совершенно невозможно было любить ни страстно, ни даже глубоко по-человечески, этот франкофонный мегаполис благоухал, и лишь они могли передавать его запах. Существовало глубокое соответствие между картинно-картавой речью, столь куртуазной даже в обыденности, и такими скромными, некрупными, тщедушными потребностями обитателей, будь то министры или бомжи. Им всем было чрезвычайно мало нужно. Они никогда бы не купили целый багет, если нужна была лишь половина, никогда бы не стали переезжать из одной комнаты в две, если бы в двух не было необходимости. Так роскошна была их внешняя, бульварная, почти бутафорская, жизнь, что внутренняя, квартирная, не представлялась им ни интересной, ни важной. Зачем прятаться в домах, если улица прекрасна?
"Пари-ии, тра-ля-ля, тра-ля-ля, тра-ля-ля, тра-ля-ля-яя..." -- пела Эдит Пиаф, и я отмурлыкивала за нею, разгуливая по парижским тротуарам в эйфории, близкой к расстройству.
Это у меня с детства: слышу красивую музыку и начинаю плакать, вижу красивую картинку и упиваюсь, рассматриваю до дыр, ем что-то вкусное и постанываю... О другом, наверное, не стоит...
Бродила я, бродила. И хотя карманы были пусты и я с хорошим чувством уверенности подозревала, что даже хваленые полбагета мне скоро купить будет не на что, но все равно -- разве это проблема? Разве можноумереть от голода в такой красоте?.. "Нет, -- отвечала я себе,-- она насыщает. Она делает желудочные переживания абстрактными".
И пока запах жареных каштанов не стал выворачивать внутренности мои наизнанку, пока от голода картины мира не стали импрессионистическими донельзя, пока, наконец, у меня не померкло в голове и я не опустилась на скамейку в парке с той основательностью, с какой садятся нищие, чтобы просидеть там долго, -- я не поняла, что... Пора, пожалуй. Да. Пора, пожалуй, подумать о будущем, в конкретном таком смысле.
Быть бомжем если.
Это искусство, однако. Например, бомж ни при каких обстоятельствах, ни о каких посулах не рассуждая, не должен работать. Его задача -- не работать, говорить, зажевывая слова, и быть довольно грязным.
Довольно грязной я могла себя представить: в оборванных штанах, стоптанных туфлях, с всклокоченными, кое-как забранными за уши или в пучок, волосами. Это -- легко. Мычание, в конце концов, тоже не так плохо. Зачем обязательно нужен разговор: любой -- членораздельный или нет? Люди ведь так много уже наговорили. Но -- запах. Вот запах, пожалуй, самая неприятная деталь.
Бомжи обязаны быть пьяными и красномордыми, так как это является частью их рабочего имиджа: вино -- пить, земля -- валяться. Напиваются они обыкновенно дешевым красным вином, что, конечно, много лучше дешевой русской водки, но это не избавляет их от самого кислого перегара, какой только можно вообразить  Спят они либо под мостами, когда тепло, либо в метро или на воздуховодных решетках, когда холодно. Самые природолюбивые и экологические из них ночуют в Булонском лесу, где обустраивают из своих тряпок ниши внутри беседок... А утром встают и, совершая подобие зарядки, складывают свои нехитрые пожитки в лохматые вещевые мешки. Приветливо смотрят в лица буржуазных утренних бегунов, дробно качают головами вместо приветствия и покидают свои ночные убежища, куда только отправляясь -- Бог весть... Но даже при таком наружном образе жизни я все равно стала бы нехороша и одутловата, молодость свернулась бы, как жухлый лист в засуху, да и ко всему прочему в Булонском -- лучше, пожалуй, заниматься чем-то другим...
Нет, мне это просто надоест. Быстро надоест. И потом: нужно же найти пару. А где ее взять? Ни русских, ни французов я толком не знала. Те редкие русские, о которых хоть что-то было известно, желали, наоборот, выглядеть не просто, а витиевато и уж никак не бедно.
Подпирать же парапеты набережных холодной спиной в гордом одиночестве было как-то тоскливо.
Можно продавать каштаны, тут же их жаря. Слегка покрикивая на пешеходов, слишком медленно приближающихся к моей медной сковородке на высоких ножках: какие нерешительные клиенты! Беспрестанно поддевая каштаны под уже прожаренные бочка.
Можно мыть тротуар, что уже не так романтично. Гораздо лучше это сделала бы машина с вертящимися щетками.
Выгуливать чью-то малюсенькую собачонку, подбирая ее какашки салфеткой.
Ну а если что-нибудь подревнее?.. Ведь если никого не обижать...
Тот, кто меня вывез, довольно скоро разобрался в моей к нему нелюбви.
Однажды, когда он совсем осатанел от моего двухдневного отсутствия, -- я просто не могла выносить его возвращений из командировок и всякий раз под тем или иным предлогом позорно убегала ровно накануне, -- он схватил меня за ногу и выволок из своей квартиры на лестничную клетку, натиравшуюся консьержкой до блеска каждый Божий день. Я даже не подозревала, что в нем столько злобных сил. Я смотрела на него снизу вверх, на его свесившееся надо мной мордатое бесцветное лицо, и думала, что такие французы, как он, конечно, тоже есть, но надо о них поскорее забыть. Вот он сейчас выпустит мою ногу, и я тут же выдерну его из памяти. Как редиску.
Он долго не знал, что делать с моей ногой: кинуть ли ее вместе со мной дальше, чтобы я кубарем катилась по узкой крутой лестнице, или остановиться на содеянном, послав меня ко всем чертям. В конце концов гнев иссяк, он сник, отдышался и захлопнул дверь. А я осталась снаружи. "Ого!" -- подумалось мне.
