Борис Хазанов. Праматерь
Mother o'mine, o, mother
o' mine...
R.Kipling
"Я, -- сказал рассказчик и отхлебнул из красивой фарфоровой чашки, -- приветствовал идею нашего клуба, если можно его так назвать, с удовольствием слушал моих пред-шественниц, но теперь наступила моя очередь, и я испытываю некоторую растерянность.
Видите ли, все это дела давно минувших дней... Я чув-ствую, что мне не уйти от необходимости быть откровен-ным, предельно откровенным, -- как говорится, взялся за гуж! -- а между тем предмет таков, что о нем, может быть, вовсе невозможно рассказывать благопристойным литературным языком, от которого мы все еще не отвыкли здесь, вдали от России. Тема эта подпольная, темная..." Он взял коржик из вазы и внимательно осмотрел его.
"Вдобавок от меня требуется, чтобы я не только припомнил и рассказал все как было, но и вернулся, так сказать, в себя самого. В того мальчика, который остался там и живет своей жизнью, хотя его давным-давно не существует. Вы знаете, как легко погрузиться в прошлое и как трудно, почти невозможно, не притащить туда свое настоящее, а заодно и весь хлам, весь тяжкий опыт накопившейся жизни. Мы бредем в обнимку с памятью, но память морочит нас, и в сущности говоря, мы только и занимаемся тем, что стилизуем свое прошлое.
Мы с вами договорились, что будем рассказывать друг другу историю первой любви. Вечный сюжет... Спрашиваешь себя, что такого особенного в этих историях, в эпизоде, почти неизбежном в жизни каждого, почти всегда мимолетном, потому что, не правда ли, он не может, не должен иметь продолжение. Почему никакое событие времени не вонзается так глубоко, не становится частью души на все времена, как память первого увлечения? Я не говорю о той ранней поре перманентной влюбленности в каждое платьице, в каждый девический силуэт, о времени ожидания, когда книжки, кино, разговоры, сплетни, все вокруг шепчет: а ты? когда же придет твоя очередь? Речь идет об озарении, об ударе током. О том непонятном, свалившемся, как снег на голову, тайном и унизительном, но и возвысившем тебя над сверстниками, над всем окружающим... Кто-то заметил, что девочки не знают детства. Не решаюсь судить, так ли это, -- впрочем, все подобные изречения принадлежат мужчинам, -- но катастрофа, которую переживает подросток, та гибельная, как столкновение поездов, сшибка идеализма и действительности, я говорю о действительности пола, поистине неизвестна или почти неизвестна девочке, которая как-то естественно вживается в свое тело, для которой тело -- в отличие от мальчика -- никогда не бывает помехой. В каком-то смысле она все уже знала заранее, не оттого, что прочла об этом в книжках или услышала от подруг, но оттого, что знание было заложено в ней самой, знание существовало в ее теле, прежде чем окончательно дойти до сознания. То, что становится тягостным бременем для подростка, руки, которые он не знает куда девать, тело, которого он стыдится, -- для девочки естественно и желанно, и без всяких усилий, без насилия над собой, словно дело идет о чем-то само собой разумеющемся, с незнакомой мальчишкам суверенностью она вступает во владение полом, когда приходит пора. Или я неправ?
Что еще важнее, девочки легче и раньше становятся социальными существами. О, я слишком понимаю, что на эту тему сказано и написано все, что можно сказать или сочинить. Но вы никогда не решите, где кончается власть общества, традиционного воспитания, привычек, предрассудков и вступает в свои права природа; вы не сможете провести между ними границу. Вы скажете, что человек -- общественное животное, половое созревание застает его уже вполне социализованным существом. Но сами эти условности, навязанные обществом, настолько могущественны, что трудно не заподозрить в них заговор желез внутренней секреции. Отчего искусство девочек прыгать со скакалкой, которое, казалось, никогда им не надоедало, у мальчиков вызывало лишь презрение, отчего занятия, которым мы предавались с таким самозабвением, -- филателия и шахматы, -- были чужды девочкам, не вызывали у них ни малейшего интереса: оттого ли, что азарт собирательства и азарт единоборства были мужским приключением, мужской профессией, куда вход девчонкам был воспрещен? Со своей стороны я склонен думать, что равнодушие к этим увлечениям объяснялось все той же ранней укорененностью девочек в подлинной, реальной жизни: магия почтовых марок, война деревянных фигурок представлялись им пустым времяпровождением. Все это было для них детством, покинутым детством, между тем как мальчишки все еще барахтались в нем.
Я плохо сплю по ночам или вижу неотвязные сны. Во сне я сознаю, что то, что мне снится, -- сон. Я вижу себя подростком и вместе с тем сознаю, что я взрослый, состарившийся человек. Но это сознание как бы принадлежит не мне. Во сне, как это ни покажется странным, я переживаю истинную действительность, ибо мое "я" теряет над ней всякую власть. Делать нечего, -- промолвил рассказчик, обводя глазами дамский кружок, -- вообразите, что перед вами не рыхлый, обвисший, облыселый господин, давно уже разменявший, как сейчас говорят, свой полтинник, -- а вот этакое существо между двумя эпохами, детством и юностью, точнее, между четырнадцатью и пятнадцатью годами. Дело происходит -- позвольте, в каком же это было году... Неважно.
Шахматы и марки, с них все началось, ими закончилось, но об этом чуть позже; пока что мы еще в царстве идиллии, в том возрасте, когда два стана предпочитают держаться на расстоянии друг от друга: девочки, которые уже перестали быть ими, и мальчики, которым хочется -- сознают они это или нет -- оставаться детьми. Шахматное воинство охраняет нас от вторжения действительности, заповедный сад филателии -- наше убежище, где мы отсиживаемся, стараясь оттянуть неизбежное.
