Андрей Лазарчук. Священный месяц Ринь
Победивший наследует все...
Откровение Иоанна Богослова
Убран стол был богато, но безвкусно: телефонный аппарат литого червонного золота с отделкой из темного саозского камня -- личный подарок Императора О, -- золотой письменный прибор с фигурой Георгия-Победоносца, пронзающего копьем нечто среднее между бизоном и крокодилом, пресс-папье из разрезанного вдоль большой оптической оси кристалла голубого нордита с вплавленным в него макетом московского Кремля, платиновые часы в виде Спасской башни, платиновая же зажигалка -- миниатюрная копия памятника Минину и Пожарскому, и, наконец, огромного размера механический календарь с барельефными портретами Императора Всероссийского Александра Петровича и царицы Елизаветы Филипповны. Календарь был двойной: земной и местный. На Земле сегодня было шестнадцатое мая 2147 года. Здесь: одиннадцатый день месяца Ринь, года династии О четыреста шестьдесят шестого. И там, и здесь заканчивалась весна.
Телефон мягко мурлыкнул. Юл подвинул поближе микрофон и взял наушник.
-- Слушаю вас внимательно, -- сказал он на Понго.
-- Пшхардоссу, -- сказали на том конце провода на Понго, но с совершенно рязанским акцентом. -- Хильдастро во Руссо-кха птрох?
-- Вполне, -- сказал Юл по-русски.
-- Здравствуйте, -- с облегчением вздохнули там. -- Это единственная фраза, которую мне удалось запомнить. Я -- Петров, я только что прилетел, и мне сказали в порту, чтобы я позвонил в российское представительство третьему секретарю, и дали этот номер...
-- Их нет никого сейчас, -- сказал Юл. -- Я вот сижу, жду.
-- А вы, простите?..
-- Я переводчик. Седых. Юлий Седых.
-- Ага... То есть, в чем дело, вы не знаете?
-- Вроде бы нет... А вообще -- кто вы?
-- Ну, как сказать -- я биохимик, а командирован Этнографическим обществом Мельбурна...
-- Так вы не россиянин?
-- Нет. Поэтому я и удивился...
-- Я понял. Вспомнил. Вам нужен Филдинг?
-- Да, и я...
-- Слушайте, я вам все объясню. Филдинг и вся его группа сейчас в поле, километрах в ста отсюда. С тем пунктом очень плохое сообщение, но сегодня туда идет грузовик -- отсюда, из представительства. Через два часа.
В порту вас ждет машина из посольства, но вы скажите водителю, чтобы он вез вас не в посольство, а сюда -- иначе не успеете. У вас большой багаж?
-- Ну... лаборатория. Из одежды кое-что...
-- В легковую машину поместится?
-- Да конечно же. Это сумка и портфель.
-- Понятно. Я вас тут встречу. Может сложиться так, что к Филдингу мы поедем вместе. До скорого.
-- Спасибо.
-- Ну, что вы.
Петров дал отбой, и Юл попытался по телефону дозвониться до посольства -- бесполезно, телефонная связь в столице была из рук вон. Тогда он вызвал научного атташе по "жучку" -- микроимпульсной рации. Специальным договором с Императором О работникам посольства, торговых представительств, представительств Российской Империи и прочим землянам запрещалось использование технических средств, превосходящих здешний уровень. Контрразведка бдительно следила за этим. Но засекать миллисекундные радиоимпульсы было пока не в ее силах.
-- Привет, Бад, -- сказал Юл, переходя на английский. -- Как дела? Мне только что позвонил Петров, биохимик, которого вызвал Филдинг. Я сказал ему, чтобы он сразу, не заезжая в посольство, ехал сюда. Я правильно сделал?
-- Правильно, -- сказал атташе. -- Передай ему, что я очень рассчитываю на встречу в скором будущем.
-- Что нового о здоровье Кэт?
-- Подтвердилось, -- вздохнул атташе. -- Итак, Юл, мне очень жаль, но тебе придется поехать туда.
-- Так я и думал.
-- Ты ни в чем не нуждаешься?
-- У меня все с собой, как у доброго паломника.
-- Хорошо. Как это по-русски: желаю удачи?
-- Именно так, черный. Спасибо. Надеюсь, скоро увидимся.
-- Надеюсь, червяк. Счастливой дороги.
Юл поиграл своим "жучком", разглядывая его, будто видел впервые в жизни. "Жучок" был выполнен в виде брелока для ключей: маленький зеленый крокодильчик. Почему-то рассыпались мысли, и собрать их пока не удавалось.
То, что надо ехать, неожиданностью не оказалось. Отдохнуть от грязного, шумного, душного даже весной города -- тоже неплохо. Предстоящая встреча с отцом Александром? Неприятно, конечно, видеть человека, которого ты взял и незаслуженно обидел -- обидел сильно и зло... впрочем, не так уж и незаслуженно... Нет, Юл, сказал он сам себе, это не важно, отождествляет ли человек себя со своим государством или нет -- важно, чтобы ты его не отождествлял. И если отец Александр полагает себя ответственным за бытие Православной Российской Империи, то это вовсе не значит, что он действительно в ответе за все, что там происходит... Нет, не только это.
Что-то еще не позволяло с легкой душой забраться в огромную кабину грузовика и отправиться на встречу с природой, в окрестности Долины Священных Рощ Игрикхо. Юл сунул крокодильчика в карман. Разберемся по ходу дела...
С мягким жужжанием откатилась дверь, и появился священник отец Дионисий, хозяин кабинета, тот самый третий секретарь представительства, которому должен был позвонить австралиец Петров. В задумчивости остановился он на пороге, не решив еще, видимо: входить в кабинет или отправляться дальше по каким-то своим секретарским делам. Отец Дионисий был красив, как онейроп. Возможно, он был вообще самым красивым мужчиной, которого Юл видел в реальной действительности. Был он также умен, и ходили слухи о его трениях с архиепископом. Сейчас он смотрел на Юла в упор -- и не видел его.
-- Здравствуйте, Павел Андреевич, -- напомнил о себе Юл.
-- Ох, извините, Юлий Владимирович, -- вернулся к действительности отец Дионисий. -- Здравствуйте! Смотрю на вас и не вижу...
-- Есть проблемы?
-- Проблемы... проблемы -- это слишком мягко сказано... Игрикхо продолжают свое. Трех младенцев украли даже в столице...
-- За сто километров? -- не поверил Юл.
-- Для них это ночь пути. Двух девочек и мальчика. Мальчика не успели даже окрестить... И -- ничего не сделать...
-- Вспомните -- четыре года назад...
-- Не совсем... не совсем так... четыре года назад... -- он замолчал, нахмурившись, прислушиваясь к чему-то в себе, но Юл знал, чего он не договорил.
Четыре года назад не было "Купели".
-- Да, Павел Андреевич, -- сказал Юл, -- что там с моим делом?
-- Вы уж извините -- не получилось у меня ничего. Не позволили. Даже слушать не стали. Вы же их знаете -- иной раз упрутся...
