Борис Екимов. Высшая мера
1
Лечебница для психически нездоровых в больничном городке стоит наособицу, за кирпичной стеной. Но утро, преград не ведая, приходит ко всем одинаково.
На воле чуть брезжит еще, светает. В скорбном покое палаты для тяжелых больных -- "наблюдаловки" по-здешнему, -- где сутки напролет дежурят санитары и лампочка у потолка не гаснет ночью, даже там чуют утро.
Пепельный сумрак редеет на улице, в палате свет электрический желтеет и как бы меркнет. На окнах явственно проступают черные решетки. Раннее утро пробирается в палату нехотя и несмело, словно боясь и стальной паутины решеток, и окрика санитара-наблюдателя. А может быть, день новый по-детски жалеет скорбных душою, не решаясь тревожить их зыбкие, утренние сны.
Но больные просыпаются рано. Ворочаются в постелях, пытаясь продлить время сна, прячут головы от надоевшего электрического света. Торопиться некуда: до завтрака и врачебного обхода еще далеко.
Лишь Костя Любарев, с недавних пор -- Константин Иванович, сорокалетний, желтолицый, худой мужик, каждое утро просыпался, будто выныривал из воды. Каждый раз что-то снилось, чаще доброе: прежняя жизнь тянулась со всем, что было в ней. А открывал глаза и замирал в испуге: душная палата, койки со всех сторон, горящая электрическая лампочка над головой, на окне -- решетка, а в дверях -- санитар сидит, перегородив ногами проход.
Леденил душу ужас, перехватывало дух, и казалось вначале, что это сон лишь и страшное виденье, а явь -- позади, в ней он жил мгновенье назад и снова туда уйдет, стоит лишь очнуться.
Но проходили секунды, потом минуты, а ничего не исчезало. Не рушились стены, решетка на окне не пропадала. Значит, это явь была, а позади -- сладкий сон.
Становилось горько до слез. И Костя плакал. Электрический свет дробился и радужно сиял в глазах.
-- Константин Иванович... -- негромко окликал его санитар. -- Чего ревешь? Иди лучше покури...
-- Покурю... -- шепотом соглашался Костя и вставал.
В туалетной комнате, где курили, тоже горел желтый электрический свет, и наступавшее за окном утро казалось ненастным.
Понемногу начинались хожденья по коридору. Потом лязгали на дверях запоры, впуская медицинских сестер, санитаров, врачей. Начинали давать лекарства: таблетки да уколы. Ждали завтрака, потом врачебного обхода. Кончалось долгое больничное утро. А впереди был день.
Врачебного обхода ждали с надеждой даже в "наблюдаловке". О выписке здесь не мечтали, как божьего дара ожидая, когда разрешат переход в палату обычную: без санитара у дверей и вечного электрического света.
К часу обхода Костя Любарев уже устал от долгого утреннего бденья. Ломило виски, свинцовая наволочь тяжелила голову. Ничего не желалось. Быстрее бы вечер и тяжкий сон, с минутами избавления.
-- Как дела, Константин Иванович? Как самочувствие?
Костя сел в постели, ответил с горечью:
-- Какое мое самочувствие? Что мне чувствовать?
Женщина-врач глядела внимательно, и Костя вдруг понял, что нужно сказать ей правду. Ту правду, которую он обдумал и твердо знал.
-- Высшая мера, -- произнес он отчетливо. -- Высшую меру прошу. Дайте мне смертельный укол.
Палата, ко всяким речам привыкшая, казалось, не слышала слов Кости.
-- Да, высшую меру, -- повторил он. -- Потому что таких людей, как я... Нет, не людей... Я -- не человек, я -- погань. -- Обвел рукой палату. -- Это всем известно, спросите любого. Я ни одному человеку добра не принес. Мать родную забыл. Отец десять лет на кладбище, а я ни разу ему могилку не прибрал.
-- Успокойтесь... Ничего... У всех бывают в жизни ошибки. Их надо исправлять... -- врач поглядела на санитара. Тот ее понял.
У Кости Любарева голова стала ясной, а в сердце -- полынь.
-- Нет, нет... Отец -- покойник, а мать -- живая. Рядом живет, а я к ней месяцами не заходил. Дровишек нарубить, угля привезти. Да что мать... Дети родные от меня ничего доброго не видали. Лишь пьяный заявлюсь да выкобениваюсь. Дочь выросла, я к ней в тетрадку не заглянул, про школу не говоря. Из детского садика ни разу не взял. Ни ее, ни мальчонку. Теперь вспоминаю... -- так явственно Костя помнил все, так четко видел далекие дни, что говорить о них было легко. -- В кино просила с ней пойти. Еще маленькая. Папа, говорит, на этот фильм и взрослые ходят. Это она меня звала. С другими-то ходят отцы, вот и она захотела. А я... я... -- слезы потекли по лицу. -- Нет, нет... Никому на свете доброго не сделал. И потому прошу высшей меры -- смертельный укол.
При этих словах слезы кончились, лицо просветлело, и улыбка заяснилась на изможденном, в седой щетине лице.
-- Высшая мера...
Увидев сестру со шприцем в руках, он послушно лег, пробормотал: "Принимаю... Спасибо..."
Больное тело его, душа -- все просило покоя. И тихий ангел -- добрый целитель немощных -- повеял крылами, посылая сон -- короткое избавленье от долгих часов недуга.
Явь пропадала: ни скорбных стен, ни решеток, ни больничной вони. Снова была весна, солнце, первая пахучая зелень, лужи...
2
Весна была ранняя, но тепла дождались не сразу. Снег пропал скоро, поля зачернели. По Дону прошел ледокол, торопя навигацию, и речные воды скоро очистились, засинели, поджидая мутную волну половодья.
Небольшой придонский поселок очнулся от зимней спячки. Детвора зашумела на улицах, начиная летние игры. В затишек дворов, на солнцепек, выбирались старые люди к вечным весенним заботам. Оплывшая земля огородов, черные кучи прошлогодней ботвы да огудины, голые деревья, парники, рассада -- все просило забот.
Центральная улица поселка, асфальт, тротуары, навесы автобусных остановок, скамейки подле них -- все помаленьку прихорашивалось, чинилось да чистилось, готовясь к долгому лету.
Один из кварталов центральной улицы был перекрыт, охраняли его знаки "Объезд", "Въезд запрещен", "Дорожные работы".
Но голубые "Жигули" с блестящей никелированной антенной и тонированными, светозащитными стеклами, притормозив, поехали прямо, лавируя между чадящими кучами горячего асфальта и тяжелыми катками.
Голубые "Жигули" и хозяина -- Костю Любарева, бригадира местного рыболовецкого колхоза, знали в поселке все: шоферы самосвалов и водители катков, дорожные рабочие в оранжевых безрукавках и мастер участка.
-- Привет! Привет! -- здоровался Костя через опущенное стекло машины. -- Крепче латайте! А то опять -- на два дня...
-- Мыкаться надо меньше, -- отвечали ему. -- Рыбу лови, а ты под ногами мешаешься.
-- Щербы захотелось? Удочку бери да лови.
-- Успеешь за тобой. Весь Дон сетями перепрудил.
-- Для вас стараюсь, для народа.
Он хохотнул и прибавил скорость, оставляя позади асфальтовый чадный дух.
