 Ситуация следующая: ходили по квартирам - собирали подписи жильцов - очень хотели лифт поменять (да и тот то вроде б не застревал и вполне исправно работал, но не суть) обещая сделать это все из фонда по ремонту или какому-то еще там фонду.
Суть дела - меняют лифт и сейчас приносят квиточки на оплату с указанием статьи замена лифта по 1300р / человек (на 3 или 4 месяца) и мотивируют это тем что не уложились в бюджет.
Насколько законно это?
Решения по увеличению квартплаты по закону принимаются только на общем собрании собственников дома.
Т. е., вы все должны были проголосовать за увеличение стоимости ремонта лифта и решиться на эти платежи.
Если такого решения нет - начисления незаконны.
Поэтому, рекомендуем обратиться в УЖХ и затребовать протокол общего собрания по данному вопросу - http://www.ufacity.me/...✂ Как получите протокол - сравните подписи свои и соседские.
Если будут признаки подделки - обращайтесь в ГЖИ и Прокуратуру.
Здравствуйте, подскажите пожалуйста как убрать скамейку у подъезда?
С наступлением весны начались ночные посиделки молодежи-алкашей.
Думаю с письмом пойти в ЖЭУ, сколько подписей надо и что писать в письме?
Скамейки относятся к необходимым элементам благоустройства.
Однако, вы можете обратиться в УЖХ с просьбой перенести ее на другое место.
Но более правильный путь - обращаться по поводу шумной молодежи в полицию.
Если на несколько Ваших вызовов реакции не будет - пишите письмо на сайт министерства что Ваши обращения игнорируются.
После этого должно случиться просветление) С февраля месяца жалуюсь на несоответствия нормы горячей воды в кране.
Приходили работники УЖХ делали контрольный замер, после этого мне пришли отписки на почту, что моя жалоба и акты отправлены в МУП "УИС" о некачественной поставке коммунального ресурса.
Но на сегодняшний день перерасчет не сделан и других ответов нет.
Подскажите куда дальше писать жалобы?
Далее Вам необходимо копии актов о замерах и предыдущие письма направить в ГЖИ и Роспотребнадзор, можно это сделать через интернет - http://www.ufacity.me/...✂ Отдельных указаний не этот случай нет.
Теоретически, срок исковой давности - 3 года, так что платежки старше 3 лет уже могут Вам не понадобиться.
Принесли счет за апрель по квартплате.
1558,87 руб. Платежный терминал показывает другую сумму и не те показания по воде и газу.
ЕРКЦ по Кузнецова 7 трубку не берет никогда.
Как платиь-по терминалу или по платежке?
2. сделать замер температуры - порядок действий описан по ссылке - http://www.ufacity.me/...✂ 3.
Я и моя семья, в том числе двое детей, проживаем на первом этаже жилого дома 21 / 3 по ул. Мушникова.
С января по апрель 2013 года с подвального помещения нашего подъезда (No4) исходит запах канализации, который проникает и в квартиру.
Неоднократные обращения как в ЖЭУ-66 так и в аварийную диспетчерскую службу Калининского района дают краткосрочный результат (около двух недель), после чего запах появляется снова.
Прошу Вас подсказать на какой документ сослаться для обращения в УЖХ Калининского района.
Рекомендуем Вам обобщить все имеющиеся обращения по данной проблеме, и обратиться с ними в ГЖИ и Роспотребнадзор - http://www.ufacity.me/...✂ указав, что проблема не решается.
Также можете поприсутсвовать лично при следующей проверке подвала сотрудниками УЖХ, чтобы лично убедиться в имеющихся там нарушениях.
И почаще писать - http://www.ufacity.me/...✂ по другому они, к сожалению, не хотят работать.
Здравствуйте! Живем по ул. Интернациональной 175 в Калининском районе.
Когда коммунальщики скидывают снег, сосульки с крыши, невозможно выйти из подъезда, т. к снег они потом не убирают!
У меня такой вопрос, кто должен чистить снег около подъезда?
Здравствуйте! Посмотрел в новостях о ваших добрых делах по наведению порядка в сфере ЖКХ, МОЛОДЦЫ!
За нашим домом строители при прокладывании труб к новому дому разкопали асфальтированный тротуар, ну и как положенно естественно не доделали, кого и как привлечь к отватственности.
Подскажите, пожалуйста, есть ли нормативы - за сколько дней происходит замена лифта в 9-этажном доме?
20 декабря 2012 года лифт был отключен - в связи с заменой, в объявлении было указано "на 45 дней" Уже март, кабину заменили / вроде бы /, никаких работ давно не ведется - но и лифт не подключают.
И должны ли мы оплачивать услуги лифта за эти три месяца, пока лифт не работает?
В Жэке ответили сегодня - что нам ПЛАНОВО подключат лифт 20 марта... При этом уже после нас (в феврале 2013) начали замену лифтов в соседнем доме - думается мне, что включать нам будут всем вместе.
Запросите с УО официальный ответ, в какие сроки и на каком основании ведется ремонт лифта, а также требуйте перерасчет платы за содержание на период данного ремонта.
