Экономический и Социальный Совет
Original: Европейская экономическая комиссия Комитет по внутреннему транспорту Всемирный форум для согласования правил в области транспортных средств Сто пятидесятая сессия Женева, 9-12 марта 2010 года Пункт 4.2.32 предварительной повестки дня Соглашение 1958 года: Рассмотрение проектов поправок к действующим правилам Предложение по поправкам серии 01 к Правилам № 98 (Фары механических транспортных средств с газоразрядными источниками света)
Представлено Рабочей группой по вопросам освещения и световой сигнализации*
Воспроизведенный ниже текст был принят Рабочей группой по вопросам освещения и световой сигнализации (GRE) на ее шестьдесят второй сессии.
В его основу положен документ ECE/TRANS/WP.29/GRE/2009/45 с поправками, указанными в пункте 20 доклада.
Он представлен на рассмотрение Всемирного форума для согласования правил в области транспортных средств (WP.29) и Административного комитета (АС.1) (ECE/TRANS/WP.29/GRE/62, пункт 20).
13. Переходные положения .".
Перечень приложений изменить следующим образом:
"Приложение 3: Измерительная система сферических координат и расположение испытательных точек".
Пункт 4.1.4 изменить следующим образом:
"4.1.4 Каждому официально утвержденному типу присваивается номер официального утверждения, первые две цифры которого указывают на серию поправок, включающих самые последние значительные технические изменения, внесенные в Правила на момент предоставления официального утверждения.
Одна и та же Договаривающаяся сторона не может присвоить этот номер другому типу фар, подпадающих под действия настоящих Правил.
Однако комплектная пара рассматривается в качестве устройств, относящихся к одному типу".
Пункт 4.2.3.1 изменить следующим образом:
"4.2.3.1 на фарах, которые отвечают предписаниям настоящих Правил и сконструированы таким образом, что ближний свет не включается одновременно с каким-либо другим огнем, с которым он может быть совмещен, на знаке официального утверждения после обозначения фары, дающей луч ближнего света, проставляется наклонная черта (/)".
Пункт 4.2.4 изменить следующим образом:
"4.2.4 Рядом с указанными выше дополнительными обозначениями могут проставляться две цифры номера официального утверждения, которые указывают на серию поправок, включающих самые последние значительные технические изменения, внесенные в Правила на момент предоставления официального утверждения, и при необходимости требующаяся стрелка".
Пункт 5.4.2 изменить следующим образом:
"5.4.2 После применения этой меры (этих мер) должны соблюдаться следующие требования, касающиеся силы света фары, без изменения регулировки, предусмотренной для первоначального направления движения:
5.4.2.1 Луч ближнего света, предназначенный для правостороннего движения и адаптированный к левостороннему движению: в точке 0,86D-1,72L по крайней мере 2500 кд в точке 0,57U-3,43R не более 880 кд
5.4.2.2 Луч ближнего света, предназначенный для левостороннего движения и адаптированный к правостороннему движению: в точке 0,86D-1,72R по крайней мере 2500 кд в точке 0,57U-3,43L не более 880 кд".
Пункт 5.5.2 изменить следующим образом:
"5.5.2 в случае неисправности сила света фары выше линии H-H не превышала значений ближнего света в соответствии с пунктом 6.2.6; кроме того, на фарах, предназначенных для ближнего света и/или дальнего света, используемого для освещения с автоматическим наклоном луча, в испытательной точке 25 V (линия VV, 1,72D) должна обеспечиваться минимальная сила света по крайней мере в 2500 кд".
Пункт 6.1.2 изменить следующим образом:
"6.1.2 Сила света фары измеряется на расстоянии 25 м при помощи фотогальванического элемента, имеющего полезную площадь в пределах квадрата со стороной 65 мм.
Точка HV является центром системы координат с вертикальной полярной осью.
Линия h - это горизонтальная линия, проходящая через точку HV (см. приложение 3 к настоящим Правилам)".
Пункт 6.1.3 изменить следующим образом:
В качестве газоразрядного ...
В этом случае значения силы света корректируются соответствующим образом.
Пункт 6.1.7.1 - 6.1.7.2 изменить следующим образом:
"6.1.7.1 В случае фары, дающей только луч дальнего света, в точке HV должно быть достигнуто значение не менее 37500 кд.
6.1.7.2 В случае фар, дающих только луч ближнего света или предназначенных для поочередного излучения ближнего и дальнего света, как описано в пункте 5.4 настоящих Правил, в точке 50V должно быть достигнуто значение не менее 6250 кд".
Пункт 6.2.2 изменить следующим образом:
"6.2.2 Фара устанавливается визуально по светотеневой границе (см. рис. 1) следующим образом.
Используется плоский вертикальный экран, расположенный на расстоянии 10 м или 25 м (как указано в разделе 9 приложения 1) перед фарой под прямым углом к оси HV, как показано в приложении 3 к настоящим Правилам.
Испытательный экран должен быть достаточно широким, чтобы можно было проверить и скорректировать светотеневую границу луча ближнего света на участке в пределах не менее 5° с каждой стороны линии V-V".
Пункт 6.2.2.1 изменить следующим образом:
"6.2.2.1 вертикальная регулировка: горизонтальный участок светотеневой границы передвигается вверх из-под линии B и устанавливается в его номинальное положение на расстоянии, составляющем 1% (0,57°) ниже линии HH; Пункт 6.2.2.2 изменить следующим образом:
c) искривление "изгиба" в основном находилось в пределах +/- 0,5° влево или вправо от линии VV; ...".
Пункт 6.2.3 изменить следующим образом:
"6.2.3 Отрегулированная таким образом фара должна отвечать только требованиям, указанным в пунктах 6.2.4 и 6.2.5 ниже, если заявка на ее официальное утверждение представляется только для ближнего света; если же фара предназначена для ближнего и дальнего света, то она должна отвечать требованиям, указанным в пунктах 6.2.4 - 6.2.6".
Пункт 6.2.4.4 изменить следующим образом:
"6.2.4.4 Напряжение на контактах пускорегулирующего устройства (пускорегулирующих устройств) составляет: либо: 13,2 В + 0,1 для 12 В систем либо: иная указанная величина (см. приложение 7)".
Пункт 6.2.5 и таблицу изменить следующим образом:
"6.2.5 Через 10 мин. после включения значения силы света в испытательных точках, указанных в таблицах ниже и в приложении 3, рис. В (а для левостороннего движения - в точках, расположенных в зеркальном отражении относительно линии VV) должна отвечать следующим требованиям: Примечание: В таблице: Буква L означает, что точка или сегмент расположены слева от линии VV.
Буква R означает, что точка или сегмент расположены справа от линии VV.
Буква U означает, что точка или сегмент расположены выше линии HH.
Буква D означает, что точка или сегмент расположены ниже линии HH.
*/ Значения силы света в точках 14 - 19 должны быть такими, чтобы:
14 + 15 + 16 >= 190 кд и
17 + 18 + 19 >= 375 кд.
**/ Для левостороннего движения буква R заменяется буквой L и наоборот.
Точки или сегменты Обозначение **/
Любая точка в зоне А
(ограниченной следующими координатами в градусах)
Сегмент III и ниже
"6.3.1 Если фара предназначена для создания луча дальнего света и луча ближнего света, то измерения силы света луча дальнего света производятся при той же регулировке фары, которая указана для измерений, упомянутых в пункте 6.2.5 выше; если фара предназначена для создания только луча дальнего света, то она должна быть отрегулирована таким образом, чтобы область максимальной силы света концентрировалась вокруг точки пересечения линий HH и VV; такая фара должна отвечать только предписаниям пункта 6.3.
Напряжение при испытании должно соответствовать напряжению, указанному в пункте 6.2.4.4".
Пункты 6.3.3 - 6.3.3.2 изменить следующим образом:
"6.3.3 Что касается рис. С в приложении 3 и таблицы, приведенной ниже, то распределение силы света луча дальнего света должно соответствовать следующим требованиям: Испытательная точка Угловые координаты в градусах Требуемая сила света, кд
6.3.3.1 Точка пересечения (НV) линий HH и VV должна находиться в плоскости, ограниченной кривой одинаковой силы света, равной 80% максимальной силы света.
Это максимальное значение (IM) должно составлять не менее 43800 кд.
6.3.3.2 Максимальное значение (IM) ни в коем случае не должно превышать 215000 кд".
Пункт 6.3.3.3 следует исключить.
Включить новый пункт 6.3.4 следующего содержания:
"6.3.4 Маркировочное значение (I'М) максимальной силы света, упомянутое в пункте 6.3.3.2 выше, получается по формуле:
Это значение округляется до значений 7,5 − 10 − 12,5 − 17,5 - 20 − 25 − 27,5 − 30 − 37,5 − 40 − 45 − 50".
Пункт 6.4 следует исключить.
Пункт 6.5 и 6.5.1 (прежние) пронумеровать как пункты 6.4 и 6.4.1.
Пункт 6.5.2 (прежний) пронумеровать как пункт 6.4.2 и изменить следующим образом:
"6.4.2 Дополнительные испытания проводятся после смещения отражателя вверх по вертикали под углом, указанным в пункте 2.1.4, или на 2 º в зависимости от того, какая из этих величин меньше, с помощью устройств регулировки фары.
Затем фара вновь устанавливается в нижнем положении (с помощью гониометра), и фотометрические характеристики должны соблюдаться в следующих точках: основной луч ближнего света: HV и 75 R (соответственно 75 L); луч дальнего света: IM и точка HV (в процентах от IM).
Если устройства регулировки фары не допускают непрерывного перемещения фары, то выбирается ближайшее положение к 2 º ".
Пункты 6.5.3 (прежний) пронумеровать как пункт 6.4.3.
Пункты 13 - 13.5 изменить следующим образом:
13.1 Начиная с даты вступления в силу поправок серии 01 к настоящим Правилам ни одна из применяющих их Договаривающихся сторон не должна отказывать в предоставлении официальных утверждений на основании настоящих Правил с внесенными в них поправками серии 01.
13.2 По истечении 60 месяцев с даты вступления в силу поправок серии 01 Договаривающиеся стороны, применяющие настоящие Правила, предоставляют официальные утверждения только в том случае, если фара соответствует предписаниям настоящих Правил с внесенными в них поправками серии 01.
13.3 Существующие официальные утверждения фар, уже предоставленные на основании настоящих Правил до даты вступления в силу поправок серии 01, остаются в силе бессрочно.
13.4 Договаривающиеся стороны, применяющие настоящие Правила, не должны отказывать в распространении официальных утверждений, предоставленных на основании настоящих Правил с внесенными в них предшествующими поправками".
Приложение 2, Первый пункт изменить следующим образом:
Число 30 означает, что максимальная сила света луча дальнего света составляет от 123625 до 145125 кандел.
Рис. 11, примечание, изменить следующим образом:
"Примечание: Четыре приведенных выше примера соответствуют устройству освещения, на которое нанесен знак официального утверждения, относящийся к: фаре ближнего света с газоразрядным источником света, предназначенной для правостороннего и левостороннего движения, и дальнего света с газоразрядным источником света с максимальной силой света в пределах 123625-145125 кандел (на что указывает число 30), официально утвержденной на основании настоящих Правил в их первоначальном виде и имеющей рассеиватель из пластического материала; Рис. 12, текст, касающийся примера, изменить следующим образом:
"Приведенный выше пример ...
либо: в фаре ближнего света, предназначенной для обеих систем движения, и фаре дальнего света с максимальной силой света в пределах 80625-96750 кандел ...
в фаре ближнего и дальнего света с газоразрядным источником света с максимальной силой света в пределах 123625-145125 кандел ...
в любой из вышеупомянутых фар, официально утвержденных в качестве единой фары".
Рис. 12, текст, касающийся примера 2, изменить следующим образом:
"Приведенный выше образец соответствует маркировке рассеивателя из пластического материала, используемого в блоке из двух фар, официально утвержденном в Нидерландах (E4) под номером официального утверждения 81151 и состоящем из:
... находится в пределах 123625-145125 кандел, на что указывает цифра 30".
Рис. А: Измерительная система сферических координат
Рис. С: Луч дальнего света
h-h = горизонтальная плоскость, v-v = вертикальная плоскость, проходящая через оптическую ось фары Приложение 4, Первый абзац изменить следующим образом:
После измерения фотометрических величин в соответствии с предписаниями настоящих Правил в точке Iмакс. для луча дальнего света ...
Пункт 1.1.2.2 изменить следующим образом:
"1.1.2.2 Фотометрическое испытание Луч дальнего света: точка I макс.
Между фотометрическими характеристиками и величинами, измеренными до начала испытания, допускается отклонение в 10%, включающее погрешности при фотометрическом измерении".
Пункт 1.2.1.2 изменить следующим образом:
"1.2.1.2 Нанесение испытательной смеси на фару Точка Емакс. для луча ближнего/дальнего света и только для луча дальнего света,
50 R и 50 V 1/ для фары, дающей луч ближнего света и предназначенной для правостороннего движения,
50 L и 50 V 6/ для фары, дающей луч ближнего света и предназначенной для левостороннего движения".
Пункт 2 изменить следующим образом:
Данное испытание проводится для того, чтобы проверить, остается ли вертикальное смещение светотеневой границы под воздействием тепла в пределах указанной величины для включенной фары, дающей луч ближнего света.
Если на фаре имеется регулируемый отражатель, то в этом случае для испытания выбирается только та позиция, которая наиболее близко находится к среднему вертикальному углу".
Приложение 5, пункт 2.1.2.1, изменить следующим образом:
"2.1.2.1 Метод измерений Фотометрические измерения производятся на образцах до и после испытания.
Iмакс. для луча дальнего света".
Приложение 8, Пункт 1.2 изменить следующим образом:
"1.2 Что касается фотометрических характеристик, то требование о соответствии фар массового производства считается выполненным, если в ходе испытаний фотометрических характеристик - измеряемых при напряжении 13,2 +- 0,1 В или при другом указанном напряжении - любой произвольно выбранной фары, которая:".
Пункт 1.2.1 изменить следующим образом:
"1.2.1 ни одно значение освещенности, если оно измерено и скорректировано в соответствии с положениями пункта 1.2 выше, не отклоняется в неблагоприятную сторону более чем на 20% от значений, предписанных в настоящих Правилах.
Для значений в точке B 50 L (или R) и в зоне А максимальное отклонение в неблагоприятную сторону может соответственно составлять:
B 50 L (или R) 1/: 170 кд, т.е. 20 %
255 кд, т.е. 30 %
Зона А 255 кд, т.е. 20 %
380 кд, т.е. 30 %".
Пункт 1.2.2.1 изменить следующим образом:
"1.2.2.1 в случае луча ближнего света значения, предписанные в настоящих Правилах, отвечают требованиям в точке HV (с допуском +170 кд) и по этой линии в одной точке в пределах окружности размером 0,35°, проведенной вокруг точек В 50 L (или R) 1/ (с допуском 85 кд), 75 R (или L), 50 V, 25 R1 и 25 L2, а также на сегменте I".
Пункт 1.2.2.2 изменить следующим образом:
"1.2.2.2 а в случае дальнего света если HV располагается внутри зоны одинаковой освещенности, равной 0,75 Iмакс., то для фотометрических величин соблюдается допуск +20% ...".
Пункт 2.4 и сноску 3/ изменить следующим образом:
"2.4 Измеряемые и регистрируемые фотометрические характеристики На отобранных фарах проводятся фотометрические измерения в точках, которые предусматриваются в Правилах, причем при регистрации характеристик дальнего света ограничиваются точками Iмакс., HV 2/, HL, HR 3/, а при регистрации характеристик ближнего света (см. рис. в приложении 3) - точками B 50 L (или R) 1/, HV, 50 V, 75 R (или L) и 25 L2 (или R2).
3/ HL и HR: точки на "hh", расположенные на расстоянии 2,5° соответственно в левую и правую стороны от точки HV".
"1.2 Что касается фотометрических характеристик, то требование о соответствии фар массового производства считается выполненным, если в ходе испытаний фотометрических характеристик - измеряемых при напряжении 13,2 +- 0,1 В или при другом указанном напряжении - любой произвольно выбранной фары, которая:
"1.2.1 ни одно измеренное значение не отклоняется в неблагоприятную сторону более чем на 20% от значений, предписанных в настоящих Правилах.
"1.2.2.2 а в случае дальнего света если HV располагается внутри зоны одинаковой освещенности, равной 0,75 Iмакс., то для фотометрических величин соблюдается допуск +20% (максимальные величины) и -20% (минимальные величины) в любой точке измерения, указанной в пункте 6.3 настоящих Правил.
Маркировочное значение не учитывается".
