Экономический и Социальный Совет
Original: Европейская экономическая комиссия Исполнительный комитет Тридцать четвертое совещание Женева, 26 февраля 2010 года Решения по вопросам, касающимся Конференции европейских статистиков Круги ведения групп специалистов Записка секретариата
1. Бюро Конференции европейских статистиков (КЕС) утвердило на своем совещании, состоявшемся 15-16 октября 2009 года, круги ведения трех новых групп, которые предлагается создать:
a) Руководящей группы по национальным счетам (мандат до октября 2011 года) (приложение I);
b) Целевой группы по совершенствованию данных о миграции и мигрантов с использованием обследований домохозяйств и других источников (мандат до июня 2011 года) (приложение II);
c) Целевой группы по классификации преступных деяний Европейской экономической комиссии (ЕЭК)/Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности (мандат до декабря 2010 года) (приложение III).
2. Круги ведения этих групп были представлены для информации на тридцать третьем совещании Исполнительного комитета 17 декабря 2009 года.
3. Исполнительному комитету предлагается одобрить учреждение вышеупомянутых трех новых групп и их круги ведения, содержащиеся в приложениях I−III.
Руководящая группа по национальным счетам Круг ведения
1. По рекомендации Статистической комиссии Организации Объединенных Наций Межсекретариатская рабочая группа по национальным счетам (МРГНС) разработала Стратегию внедрения Системы национальных счетов 2008 года (СНС).
В качестве отправного пункта в данной Стратегии учитываются различные уровни внедрения СНС в разных странах и регионах.
В ней признается необходимость координации действий не только на международном, но также и региональном и субрегиональном уровнях, а также подчеркивается необходимость тесного сотрудничества между региональными комиссиями и "в дополнение к созданию новых руководящих групп, когда это необходимо, с региональными механизмами координации, такими как Статистические комитеты или Рабочие группы".
2. СКООН на своей сороковой сессии поддержала Стратегию внедрения, предложенную МРГНС.
Она также "признала важность роли региональных комиссий и их консультативных комитетов по системе национальных счетов в деле содействия координации и региональному сотрудничеству по программе внедрения".
3. В соответствии с решением СКООН Статистический отдел Организации Объединенных Наций (СОООН) рекомендовал региональным комиссиям разработать региональные планы внедрения в тесном сотрудничестве с региональными консультативными советами.
В ответ на эту рекомендацию три другие региональные комиссии Организации Объединенных Наций − Экономическая и социальная комиссия для Азии и Тихого океана (ЭСКАТО), Экономическая и социальная комиссия для Западной Азии (ЭСКЗА) и Экономическая комиссия для Латинской Америки и Карибского бассейна (ЭКЛАК) Организации Объединенных Наций − создали консультативные органы по национальным счетам (или находятся в процессе их организации).
4. ЕЭК было предложено сосредоточить свою работу на 23 странах региона, которые не являются членами Европейского союза или Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР).
Для обеспечения координации с региональными партнерами секретариат ЕЭК будет консультироваться с Межгосударственным статистическим комитетом Содружества Независимых Государств (СНГ−СТАТ) по любой работе, связанной с внедрением СНС 2008 года.
ЕЭК будет также тесно сотрудничать с Евростатом, ОЭСР и СОООН в деле внедрения СНС 2008 года.
5. В настоящее время ЕЭК не располагает региональным консультативным органом по национальным счетам.
Вся работа по национальным счетам проводится через специальные организационные комитеты, которые создаются для подготовки регулярных проводящихся раз в два года совместных совещаний экспертов ЕЭК/Евростата/ОЭСР по национальным счетам.
Однако в целях проведения данной работы руководящие указания будут разрабатываться на более устойчивой основе для обеспечения согласованного подхода к внедрению СНС 2008 года в регионе.
6. Исходя из этого предлагается учредить руководящую группу для консультирования секретариата ЕЭК по вопросам разработки регионального плана внедрения и обеспечения координации деятельности по внедрению СНС 2008 года в странах Восточной Европы, Кавказа и Центральной Азии (ВЕКЦА), Юго-Восточной Европы (ЮВЕ) и других странах − членах ЕЭК, которые не входят в состав Европейского союза (ЕС) или ОЭСР.
II. Цели руководящей группы Основная роль Руководящей группы по национальным счетам заключается в координации деятельности КЕС по внедрению СНС 2008 года в регионе ЕЭК с уделением особого внимания странам ВЕКЦА и ЮВЕ.
Руководящая группа также будет содействовать координации связанной с национальными счетами работы в странах ВЕКЦА между ЕЭК, Евростатом, ОЭСР, СНГ-СТАТ, СОООН и другими международными организациями.
Руководящая группа будет также выполнять роль консультанта по вопросам организации совещаний и рабочих совещаний по национальным счетам секретариатом ЕЭК.
8. Конкретные задачи Руководящей группы будут включать в себя: а) консультирование ЕЭК по вопросам разработки субрегионального плана внедрения СНС 2008 года с учетом специфики тех стран ЕЭК, которые не являются членами ЕС или ОЭСР; оказание содействия странам ВЕКЦА в установлении приоритетов в деле внедрения СНС 2008 года.
При этом признается, что некоторые страны, возможно, все еще работают над обеспечением внедрения в полном масштабе СНС 1993 года;
b) оказание помощи и консультирование ЕЭК по вопросам разработки и планирования деятельности по оказанию технической помощи в области национальных счетов и соответствующей базовой статистики с учетом рекомендаций СКООН в отношении программы внедрения СНС 2008 года и вспомогательной экономической статистики МРГ НС; с) оказание помощи ЕЭК в организации совещаний и рабочих совещаний в области национальных счетов и предложение пунктов повестки дня с учетом особых потребностей стран − членов ЕЭК.
III. Результаты Основными результатами Руководящей группы будут являться:
a) региональный план внедрения СНС 2008 года для стран ЕЭК, которые не являются членами ЕС и ОЭСР;
b) подготовка мероприятий по техническому сотрудничеству в интересах стран ВЕКЦА и ЮВЕ;
c) организация будущих совещаний экспертов по национальным счетам;
d) пропаганда международно согласованных стандартов и наилучшей практики в области национальных счетов.
10. Руководящая группа будет осуществлять свою работу главным образом путем консультаций по электронной почте и организации телеконференций.
Группа также будет проводить очные совещания в связи с регулярными и проводящимися раз в два года совещаниями Группы экспертов по национальным счетам (организуемыми совместно с Евростатом и ОЭСР).
V. Состав руководящей группы
11. Предполагается, чтобы в состав руководящей группы вошли члены, представляющие различные субрегионы региона ЕЭК.
Предлагается, чтобы в ее состав вошли бывшая югославская Республика Македония, Канада, Нидерланды, Норвегия, Российская Федерация, СНГ-СТАТ, Евростат и ОЭСР.
По мере необходимости консультации могут проводиться с другими экспертами и учреждениями или им может предлагаться принять участие в работе Руководящей группы.
12. Разработка регионально плана внедрения СНС 2008 года должна быть завершена к концу декабря 2010 года.
Работа Руководящей группы, связанная с деятельностью по техническому сотрудничеству и организацией рабочих совещаний в области национальных счетов, продолжится до октября 2011 года.
Бюро рассмотрит ход работы и круг ведения Руководящей группы в октябре 2011 года.
Целевая группа по совершенствованию данных о миграции и мигрантах с использованием обследований домохозяйств и других источников
1. В январе 2008 года Бюро переписей Соединенных Штатов, ЕЭК и Всемирный банк созвали совещание группы экспертов для обсуждения возможного вклада обследований домохозяйств в измерении миграции и денежных переводов.
Бюро переписей Соединенных Штатов организовало данное мероприятие в своей штаб-квартире, расположенной в Сьютленде, Мериленд, за пределами Вашингтона (федеральный округ Колумбия).
Данное совещание было организовано в рамках плана работы КЕС по совершенствованию статистики международной миграции, содействия реализации которого оказывает Руководящая группа по миграции КЕС, председателем которой являются Соединенные Штаты.
2. Исходя из докладов и итогов обсуждений в ходе первого совещания в Сьютленде, участники согласились с необходимостью проведения дальнейшей работы в рамках более официального институционального механизма на международном уровне с целью повышения качества и улучшения положения с наличием данных о денежных переводах и миграции, а также согласования текущих международных, региональных и национальных инициатив в отношении обследований домохозяйств в этой области.
Участники предложили создать целевую группу под председательством Соединенных Штатов Америки, которая будет работать под эгидой и руководством КЕС.
3. Участники Совместной рабочей сессии ЕЭК/Евростата по статистике миграции, состоявшейся в марте 2008 года в Женеве, поддержали учреждение целевой группы по статистике миграции и денежных переводов.
Однако они призвали организатора расширить охват и уделять повышенное внимание использованию обследований домохозяйств для измерения более широкого набора связанных с миграцией признаков, выйдя за рамки денежных переводов.
Данные обсуждения привели к изменению направленности работы целевой группы и выдвижению предложения о создании "Сьютлендской рабочей группы".
4. 16−17 марта 2009 года Сьютлендская рабочая группа провела свое первое совещание на тему "Использование обследований домохозяйств для измерения миграции и численности, распределения и характеристик мигрантов" в штаб-квартире Бюро переписей Соединенных Штатов в Сьютленде.
Данное совещание координировалось представителями Бюро переписей Соединенных Штатов, ЕЭК, Евростата, Отдела народонаселения Объединенных Наций и Управления национальной статистики (Соединенное Королевство).
Совещание определило задачи и цели Сьютлендской рабочей группы и предложило план работы, включая семь проектов для предварительного осуществления Группой.
5. В ходе вышеупомянутых совещаний было предложено, чтобы Сьютлендская рабочая группа действовала в рамках Плана работы КЕС по совершенствованию международной статистики миграции, а обязанности ее председателя выполняли Соединенные Штаты.
Группа разработала настоящий круг ведения, который был рассмотрен Бюро Конференции европейских статистиков в Вашингтоне 15−16 октября 2009 года.
II. Цели Целевой группы
6. Главной целью Целевой группы является совершенствование использования обследований домохозяйств для измерения миграции.
Для реализации этой цели Целевая группа разработает ряд материалов в целях предоставления различным учреждениям (например, национальных статистических учреждений, международных организаций, неправительственных организаций (НПО), университетов и т.д.) как в развитых, так и в развивающихся странах практических руководящих указаний в отношении наиболее эффективного использования обследований домохозяйств, возможно, в комбинации с другими источниками, для измерения уровней и итогов международной миграции и характеристик мигрантов.
Целевая группа сосредоточит свои усилия на следующих задачах: а) развитие международного сотрудничества и консолидация существующих знаний в рамках форумов, таких как конференции, и координация и мониторинг исследовательских проектов;
b) разработка программы исследований с уделением особого внимания методологическим вопросам, по которым не существует четкого руководства; с) разработка материалов (например, руководств по наилучшей практике, модулей вопросников, справочных документов, технических докладов, обзоров литературы, руководящих принципов/стандартов, вебсайтов и т.д.), ориентированных на самую широкую аудиторию.
III. Планируемые мероприятия и результаты
7. Целевая группа планирует реализовать следующие семь проектов (при условии наличия ресурсов): а) обзор литературы по методологиям, используемым для оценки эмиграции (результат: руководство или базовый справочник);
b) вебхранилище вопросников обследований домохозяйств для сбора данных о миграции и мигрантах (результат: вебсайт с вопросниками и другой соответствующей информацией);
c) увязка регистров и других источников административных данных с обследованиями для получения социально-экономической информации о мигрантах (результат: справочный и методологический доклад с рекомендациями и примерами передовой практики);
d) модуль, посвященный миграции и денежным переводам, для включения в репрезентативные на национальном уровне обследования домохозяйств (результат: базовый модуль обследований по миграции, который может применяться в различных странах; руководство по использованию данного модуля); е) категории, определения и важность с трудом поддающихся учету групп мигрантов (результат: технический рабочий документ);
f) вопросы качества данных, связанные с оценками мигрантов в рамках обследований (результат: технический рабочий документ);
g) вопросы основы выборки и формирования выборки для измерения численности мигрантов (результат: технический рабочий документ).
8. Подробная информация по каждому из этих проектов, включая краткое описание, цели и задачи, планируемые результаты, график и ресурсы, изложена в докладе о работе совещания об использовании обследований домохозяйств для измерения миграции и численности, распределения и характеристиками мигрантов (16−17 марта 2009 года), размещенном по адресу: http://www.unece.org/stats/documents/ece/ces/ge.10/2009/zip.3.e.pdf.
9. Ожидается, что Целевая группа и группы экспертов по различным проектам будут использовать главным образом электронную почту и телефонные конференции.
Общее совещание Целевой группы планируется предварительно провести весной 2011 года для обсуждения конечных результатов проектов.
Кроме того, в связи с мероприятиями, в которых примет участие большинство членов Целевой группы, (включая, например, Совместное совещание ЕЭК/Евростата по статистике миграции, запланированное для проведения в Женеве 14−16 апреля 2010 года), могут быть организованы неофициальные совещания.
V. Состав Целевой группы
10. Следующие страны и международные организации заявили о своем намерении принять участие и содействовать работе Целевой группы: Испания, Италия, Литва, Соединенное Королевство, Соединенные Штаты Америки (Председатель), Международный центр по разработке политики в области миграции, Евростат, Агентство по фундаментальным правам ЕС, ЕЭК, Отдел народонаселения Организации Объединенных Наций, Фонд в области народонаселения Организации Объединенных Наций и Всемирный банк.
11. Временные рамки для реализации каждого из вышеперечисленных проектов указаны в докладе о работе совещания по использованию обследований домохозяйств для измерения миграции и численности, распределения и характеристик мигрантов (март 2009 года), размещенном по адресу: http://www.unece.org/stats/documents/ece/ces/ge.10/2009/zip.3.e.pdf.
В целом ожидается, что Целевая группа завершит свою работу к июню 2011 года.
Целевая группа по классификации преступных деяний Европейской экономической комиссии/Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности
1. На совместном совещании ЕЭК/Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности (УНП ООН) (21−23 октября 2008 года, Вена) было внесено предложение о проведении работы в рамках КЕС в области классификации преступных деяний для использования в статистических целях на международном уровне.
2. Совещание отметило, что Европейская комиссия занимается разработкой европейской классификации преступных деяний в статистических целях.
Кроме того, группа экспертов, организованная СОООН в сентябре 2008 года, обсудила возможность разработки классификации преступных деяний на глобальном уровне.
Участники совещания отметили, что любые классификации на уровне ЕС и другие межгосударственные инициативы должны координироваться с перспективой всемирного сбора данных.
3. Участники подчеркнули, что международная классификация преступных деяний является полезным начинанием, однако ее разработка сталкивается с рядом серьезных вызовов.
Любая классификация в статистических целях не может быть навязана для использования на местном уровне и не гарантирует решения проблем межстрановой сопоставимости.
Кроме того, в дополнение к национальной правовой классификации полезным подспорьем для группировки данных в статистических целях на международном уровне могла бы служить параллельная основанная на поведении/событиях классификация, опирающаяся, однако не ограничивающаяся, правовыми определениями.
4. Участники предложили учредить под эгидой КЕС целевую группу по разработке классификации преступных деяний.
Совещание обратилось к УНП ООН и ЕЭК с просьбой подготовить круг ведения для данной целевой группы.
5. На пленарной сессии КЕС 2009 года было принято решение о проведении работы по разработке классификации преступных деяний и поручено Бюро КЕС и секретариату предпринять необходимые меры.
6. Основными целями Целевой группы являются: а) разработка набора принципов для международных систем классификации преступных деяний в статистических целях, в особенности для повышения непротиворечивости и международной сопоставимости статистики преступности;
b) проведение тематического исследования для определения и классификации избранных правонарушений; с) сотрудничество с Европейской комиссией (Генеральный директорат по вопросам правосудия, свободы и безопасности и Евростат) в области разработки классификации на уровне ЕС.
7. Основными результатами работы Целевой группы будут являться: а) набор принципов для международных систем классификации преступных деяний в статистических целях;
b) тематическое исследование по методике определения и классификации избранных правонарушений.
8. Ожидается, что члены Целевой группы распределят обязанности и будут работать, используя, главным образом, электронную почту.
Проведение официальных совещаний Целевой группы не планируется.
Однако неофициальные совещания могут быть организованы в связи с мероприятиями, в которых, как ожидается, примет участие большинство членов Целевой группы.
9. О своей заинтересованности принять участие в работе Целевой группы заявили представители Австралии, Бразилии, Италии, Канады, Латвии (требует подтверждения), Нидерландов, Соединенного Королевства, Соединенных Штатов (требует подтверждения), Финляндии (требует подтверждения), Эстонии и Евростата.
10. Работа Целевой группы должна быть завершена к концу декабря 2010 года и представлена на Совместном совещании ЕЭК/УНП ООН по статистике преступности, предварительно намеченном на весну 2011 года.
