Original: ЕВРОПЕЙСКАЯ ЭКОНОМИЧЕСКАЯ КОМИССИЯ
Рабочая группа по сельскохозяйственным стандартам качества Специализированная секция по разработке стандарта на семенной картофель Тридцать девятая сессия Женева, 15-17 марта 2010 года Пункт 9 предварительной повестки дня Вопросник по сортовой идентичности и чистоте ПРОЕКТ ВОПРОСНИКА
Представлен Председателем Специализированной секции*
Специализированной секции для окончательной доработки представляется проект вопросника по сортовой идентичности и чистоте, который был обсужден на совещании Бюро расширенного состава в Бельгии/Люксембурге в октябре 2009 года.
Настоящий документ публикуется в соответствии с пунктом 5 круга ведения Рабочей группы.
Соблюдение требований к сортовой идентичности, изложенных в разделе II Стандарта, является первым шагом в процессе сертификации семенного картофеля.
Поскольку на официальной этикетке указывается наименование сорта, важно описать методы, используемые для проверки сортовой идентичности.
Настоящий вопросник предназначен для оценки текущей практики, используемой компетентными органами (КО), с целью сбора информации на предмет разработки возможного общего подхода, который будет включен в стандарт.
1. Какие методы используются для проверки сортовой идентичности?
Отметьте галочкой все соответствующие ответы а)
Отслеживание происхождения с помощью административных записей
Компаративное выращивание выборки в поле с эталонным сопоставлением с)
Визуальный осмотр урожая с использованием официального описания
Визуальный осмотр партии клубней) с использованием официального описания е)
Молекулярное генотипирование: опишите методологию
2. На каком этапе (этапах) процесса производства семенного картофеля проводится проверка сортовой идентичности и какие методы для этого используются?
а) В отношении первоначального материала: ...
b) Категория картофеля, предназначенная для подготовки основного семенного материала:
i) Класс картофеля, предназначенного для подготовки основного семенного материала - ТК: ...
ii) Другие классы картофеля, предназначенного для подготовки другого семенного материала: ...
с) Категория основного семенного картофеля: ...
d) Категория сертифицированного семенного картофеля: ...
Ответы на вышеприведенные вопросы 1. и 2. объединены в нижеследующей таблице.
Какие методы используются для проверки сортовой идентичности и на какой стадии они применяются?
Пометьте галочкой все соответствующие ответы Исходный семенной материал КК-ТК1
Картофель для подготовки Основной семенной материал Сертифици-рованный материал Визуальный осмотр партии (клубней) с использованием официального описания Молекулярное генотипирование Прочее (просьба указать в нижеследующем разделе)
1 КК-ТК - класс картофеля, предназначенного для подготовки основного семенного материала - ТК.
3. Когда новый сорт получает название, кто предоставляет родительский материал для производства первоначального материала до того, как сорт будет включен в классификацию (например, окончательный посадочный материал, представляемый для тестирования на патогены)?
b) Служба регистрации сортов с) Государственный семенной фонд
d) Сертификационная служба е) Коммерческая служба вегетативного размножения
g) Другие Просьба уточнить:
4. Кто хранит коллекцию первоначальных семян?
5. Каким образом проверяется сортовая идентичность (просьба пояснить)?
6. В начале каждого цикла размножения семян кто предоставляет первоначальный материал для первого полевого поколения в начале процесса сертификации?
7. Каким образом проверяется сортовая идентичность (просьба пояснить)?
8. Кто отвечает за сортовую идентичность на каждом этапе?
Исходный родительский материал Первона-чальный материал КК-ТК
Материал для подготовки Основной материал Селекционер Служба регистрации сортов Государственный семенной фонд Сертификационная служба Коммерческая служба вегетативного размножения Производитель Инспекционная служба Прочее (уточнить)
9. Кто проверяет сортовую идентичность на каждом этапе?
10. Кто отвечает за потери в результате несоблюдения сортовой идентичности на каждом этапе?
11. Какую подготовку получают инспекторы по вопросам сортовой идентичности?
Визуальная идентификация: сорта в поле Все сорта, классифицированные КО
Наиболее распространенные сорта, классифицированные КО (сколько?) ( )
Нет Визуальная идентификация: клубни - Все сорта, классифицированные КО
- Наиболее распространенные сорта, классифицированные - Нет
12. Прочие замечания по контролю сортовой идентичности
1. Определение чистоты Что рассматривается в качестве не типичного для сорта?
Несоответствие образцу Остатки в земле (растения-самосевы)
Прочие Просьба уточнить: _
2. Какие допуски применяются в отношении чистоты?
Для подготовки основного материала В ходе первой инспекции урожая В ходе последней инспекции урожая В партии Применяются ли различные стандарты в отношении несоответствующих/ самопосевов/примесей/прочих?
3. Кто проверяет чистоту?
b) Инспекторы парами с) Контролер
4. На какой стадии проверяется чистота?
а) При каждой полевой инспекции
b) На конкретной стадии роста Уточните стадию:_
c) Осмотр посадки каждой выборки клубней из каждого урожая в поле
d) Инспекция партии в ходе сортировки
e) В рамках инспекции партии Просьба подробно описать:
5. Подкрепляются ли визуальные оценки несоответствующих семян и/или других сортов: а) Лабораторными тестами
b) Морфологическим тестом (например, светлых побегов)
d) Когда используются эти вспомогательные тесты?
