 Как подготовить сайт интернет-магазина к Новому году - пошаговая инструкция Если нет - сейчас расскажем, что для этого нужно сделать!
Если вы думаете, что мы будем рассказывать про новогодний дизайн, снежинки и Дедов Морозов на главной - ошибаетесь.
То есть, конечно, будем - но потом.
Начать нужно с более важных вещей, которые не растают, как снежинки в плюс 1.
Мы уже писали о том, как подготовиться к черной пятнице-2018.
Новый год - еще один шанс заработать к праздникам хорошие деньги.
Расскажем пошагово, что нужно сделать и как.
Прогуляйтесь по сайтам прямых конкурентов и намотайте на ус: что уже сделано, появились ли скидки и распродажи, новые поступления и так далее.
Пока еще не поздно отметить понравившиеся идеи и воплотить их в жизнь.
Конечно, не копируя полностью, а подстраивая под свой сайт.
Подберите товары, которые будете продавать Также не поздно заняться закупками - в декабре делать этого не советуем, поставщики и так будут стоять на ушах.
Что продавать к Новому году?
Да все: гирлянды, елки, украшения, сувениры с символикой.
Это как со школьными базарами: в дни всеобщего ажиотажа школьные товары можно продавать в интернет-магазинах практически любой тематики.
Даже если у вас интернет-магазин продуктов - пожалуйста, делайте кассу на шампанском и мандаринах.
Если товары для дома - продавайте посуду к новогоднему столу и украшения дома: гирлянды, прочие украшения.
Даже магазин интим-товаров может проявить фантазию и включить в ассортимент, например, костюм сексуальной Снегурочки или игривого Деда Мороза.
Ну и, конечно, елки в декабре будут уместны просто везде.
Закупленные товары мало просто продавать - их нужно продавать со скидками.
Клиенты ждут новогодних распродаж, мы сами приучили их к этому.
На товары без скидок в новогодние праздники они даже не посмотрят.
Скидки на отдельные товары.
Это могут быть высокомаржинальные товары с высокой наценкой, новые поступления, сезонные новогодние товары или, как вариант, остатки, которые можно распродать под эту лавочку.
Определить размер скидок помогут конкуренты: проанализируйте ценовую вилку и сделайте их размер чуть выше.
Прежде чем устанавливать размер скидок - опять же пройдитесь по конкурентам, изучите их предложения.
А еще почитайте нашу статью, чтобы не понести убытки.
Помните, что слишком большие скидки - тоже не гуд, ведь лучшее - враг хорошего.
Это более масштабные акции, нацеленные на большие группы товаров.
Смотрите сами, к каким группам товаров вы хотите привлечь внимание и продвигайте именно их.
Осторожно: не включайте в распродажи товары, которые имеются в ограниченном количестве.
Найдется много желающих - постарайтесь удовлетворить их всех.
Скидка на следующие товары.
Основной товар можно продавать по обычной цене, при этом делать скидки на вторую и третью покупку.
Этим приемом часто пользуются розничные магазины.
Например, " Купи 2 пары обуви и получи вторую пару со скидкой 50% ".
Этот прием позволит вам увеличить средний чек и получить прибыль: понятно, что первый товар должен тоже быть высокомаржинальным.
Также подойдет для этого приема сервис товарных рекомендаций.
Вместе с одним ключевым товаром вы предлагаете посетителю заказать сопутствующие товары: например, к монитору - мышку, клавиатуру, железо.
К платью - туфли и сумочку.
Делайте скидку на один или несколько таких товаров и повышайте продажи!
Все просто: вы публикуете информацию на сторонних ресурсах (соцсети, блог, статьи в профильных изданиях) и даете читателям промокод - комбинацию букв или цифр.
Тот, кто перейдет по ссылке (или позвонит, или свяжется другим способом) и озвучит промокод, тот получает определенную скидку.
Сейчас такие методы очень популярны - будьте в тренде!
Это уже больше относится к реферальным программам - но тем не менее можно использовать и такой вариант.
Давайте посетителям скидки за каждого привлеченного клиента - вам не трудно, а ему мотивация.
Праздничный сертификат. Проблема подарков - пожалуй, самая актуальная у всех ваших клиентов.
Что подарить домашним, друзьям, родственникам, коллегам?
Подарочный сертификат закроет боли ваших посетителей и решит несколько проблем одним махом.
Сертификаты можно сделать на любые товары и услуги, главное - чтобы они были на определенную сумму.
Советуем сделать несколько вариантов - в зависимости от того, насколько толстый кошелек у вашей целевой аудитории.
500, 1000, 3000, 5000 рублей - вот примерные варианты.
Добавьте традиционные "новогодние" цвета: красный, золотой, зеленый, белый.
Поставьте на главную Деда Мороза, снежинки и прочие элементы декора.
Отличной идеей будет анимация или новогоднее видео.
Кстати, этот прием используйте и на других каналах: в соцсетях поменяйте обложку сообщества, поколдуйте над дизайном email-рассылок.
Обязательно повесьте рекламные баннеры с информацией о скидках и распродажах.
Поздравьте посетителей с наступающими праздниками.
Отличный ход - записать видео от лица команды интернет-магазина.
Во-первых, вашу команду будут знать в лицо.
Во-вторых, вы продемонстрируете свою лояльность.
В-третьих, просто добавите новогоднего настроения!
Создайте разделы распродаж со скидками, куда поместите все выбранные для этих целей товары.
Значок скидок разместите прямо в меню для большей наглядности.
Самые перспективные (те, за которые можно получить больше прибыли) товары разместите прямо на главной.
Займитесь семантикой сайта.
Мало закупить товары и добавить их в каталог.
Надо сделать так, чтобы посетители нашли ваш сайт по соответствующим запросам.
Смотрите, как меняется количество запросов пользователей, которые хотят купить новогодние гирлянды.
Пик запросов по словам "гирлянды к Новому году" пришелся в 2017 на ноябрь-декабрь по данным " Яндекс.
Вордстат ". Затем он неминуемо спадает и в ноябре 2018-го кривая опять ползет вверх.
Как улучшить семантику сайта?
Во-первых, добавить в статьи, карточки товаров, описание на главной странице, ключевые слова - подобрать их можно в том же "Вордстате".
Так вы получите больше трафика, новых клиентов, которые придут из поиска и, соответственно, больше прибыли.
В-третьих, добавьте заветные цифры 2019 везде где только можно: в описание, заголовки страниц, тексты статей, карточки товаров, title и description.
Цифры 2018, соответственно, удалите или замените на новые.
Не затягивайте с семантикой - в декабре уже поздно этим заниматься.
Почистите сайт от мертвых страниц: неактуальных карточек товаров, которых уже нет в наличии, старых статей в блоге.
Добавьте виджеты обратной связи, если они у вас еще не установлены.
Как правило, это обратный звонок, онлайн-чат и виджет "ВКонтакте".
Виджеты нужны в первую очередь для удобства посетителей: если вы грамотно спланируете рекламную кампанию, клиенты ломанутся на ваш сайт и разумеется, будут задавать вопросы.
Еще вариант - установить чат-бота, чтобы обрабатывал заявки вместо вас и ваших сотрудников.
Подробнее о том, как они работают, мы писали в статье про искусственный интеллект.
Обновите раздел условий заказа и доставки.
Даже если вы решились на подвиги и собираетесь работать круглосуточно - не забывайте о форсмажорах и увеличьте срок доставки хотя бы на пару дней.
Облегчите некоторые страницы.
Повышенный трафик и новые посетители - это здорово, но справится ли ваш сайт с такой нагрузкой?
Покажите сайт специалисту или настройте " Яндекс.
Турбостраницы " - хотя бы несколько.
И обязательно настройте адаптивную версию, которая сама подстраивается под все носители - не только ПК, но и ноутбуки, планшеты, смартфоны.
По статистике, уже более половины пользователей выходят в интернет с мобильных устройств.
Подготовьте статьи для блога - лучше всего заходят подборки новогодних товаров, списки подарков близким, идеи для праздника.
Если у вас еще нет блога - самое время его создать!
Это полезный контент, ради которого люди станут заходить на сайт просто так - посмотреть, не появилось ли чего-нибудь новенького.
Отлично, вы все сделали!
Теперь надо рассказать новым и постоянным клиентам о ваших новогодних предложениях.
Настройте кампании в " Яндекс.
Директ " и Google AdWords, чтобы ваш сайт показывался в блоке "Реклама" в первых строчках поиска по соответствующим запросам.
Если вы сами этим не занимаетесь - найдите хорошее рекламное агентство и воспользуйтесь услугами специалистов.
Тут несколько вариантов: таргетированная реклама и рекламные записи, которые показываются не всем подряд, а определенной аудитории.
Это смотря какие у вас товары, какой ЦА они больше зайдут.
Также можно заказать рекламу в популярных пабликах.
Выложите фотографии самых перспективных в плане прибыли товаров и дайте ссылку на их карточки.
Оплачивать рекламу придется напрямую у администраторов сообщества.
Первые два способа - через рекламный кабинет.
Ну и, конечно, не забывайте про собственную группу интернет-магазина.
Приглашайте новых подписчиков и приручайте старых.
Лендинги - отдельные сайты-одностраничники для распродаж групп товаров или какого-то одного направления.
Лендинг привлечет вам новые заявки, повысит трафик и увеличит продажи.
О том, как совмещать основной сайт и лендинг и чем они отличаются - читайте подробнее в этой статье.
Сообщите об акциях и предложениях постоянным клиентам.
Рассылками вы можете убить двух зайцев сразу: привлечь постоянных клиентов и напомнить о себе тем, кто давно не делал покупки.
А если уж у вас есть база потенциальных клиентов (ее можно спарсить в том же "ВКонтакте") - вам и карты в руки.
Новый год - самое подходящее время, чтобы рассказать о себе.
Эти ребята тоже зарабатывают перед Новым годом - используйте это!
Блогерам можно заказать что угодно: обзор товара, тестирование и просто рекламный пост в духе " Я тут выбирала подарки к Новому году и нашла один интернет-магазин (ссылка на ваш сайт), всем советую!
". Форма оплаты - любая: можно живыми деньгами, можно по бартеру.
Возможно, на горячий период придется привлечь дополнительных сотрудников.
Например, курьеров или продавцов.
Ну или загрузить по полной штатных работников.
Помните только, что переработка должна оплачиваться согласно правилам Трудового кодекса - иначе и сотрудников обидите, и на штрафы нарветесь.
А вы уже начали готовить сайт к Новому году?
И, конечно, удачно подготовиться к праздникам!
