 Хобби может стать лучшим подарком для мужчины Наступает календарная зима, не за горами Новый год и Рождество.
Начало декабря — лучшее время для покупки подарков своим близким.
При выборе презента хочется, чтобы он оказался не только оригинальным и запоминающимся, но и полезным.
Большую часть мужской половины точно не оставят равнодушной обнаруженные под елкой предметы железнодорожного моделизма.
Это популярное во всем мире увлечение и в России собирает все большее число поклонников.
Коллекционирование или самостоятельное изготовление моделей локомотивов и вагонов, строительство макета, разработка и реализация электронных систем управления модельными составами — есть из чего выбрать.
В семье появляется отличная возможность для совместного общения и проведения общего досуга.
Если в доме есть дети, то увлечение моделированием научит их работать с инструментами, даст возможность раскрыть свой творческий потенциал конструктора, дизайнера и будущего архитектора.
Ручной труд при сборке и склейке, покраске моделей и элементов будущего макета разовьет не только моторику детских рук, но и послужит ускоренному развитию ребенка.
Взрослого мужчину такое занятие заставит лишний раз побыть с детьми и, самое главное, отказаться от чрезмерных алкогольных излияний — в моделизме необходимы твердые, не трясущиеся руки и незамутненный взгляд.
В Германии каждый шестой мужчина занимается железнодорожным моделированием.
И мужик тот не пьет по-крупному и не гуляет, а сидит себе дома и обучает любимому занятию своих киндеров, а его фрау может с гордостью обсуждать со своими подругами причуды мужа.
По воскресным дням такая счастливая немецкая семья едет смотреть на настоящие паровозы, которые везут их на пикник.
В крупных городах России также проводятся настоящие паровозные экскурсии, проходят выставки действующих макетов.
Например, в железнодорожном зале Раменского историко-художественного музея можно познакомиться со строящимся макетом, в создании которого вместе со взрослыми с увлечением участвуют их дети.
Подробнее об этом проекте можно узнать здесь http://12mm.ru/...✂.
Начинать лучше с покупки стартового набора.
Производители, чтобы облегчить жизнь новичку, в один комплект упаковывают один-два локомотива, несколько вагонов, комплект рельсового материала и пульт управления с источником питания.
Начинающий всегда может задать вопрос на многочисленных интернет форумах.
Одним из самых популярных остается http://scaletrainsclub.com/...✂.
Сейчас на российском рынке представлены модели со всего мира, но самыми популярными остаются немецкие: BRAWA — высококачественные модели с высочайшей степенью достоверности и деталировки.
Отсюда и довольно высокая цена.
Модели ориентированы на коллекционеров.
Выпускаются небольшими партиями.
Продукция ROCO ориентирована в основном на детей и не требовательных коллекционеров.
Демократичная цена при высоком качестве и надёжности.
PIKO — относительно дешёвые модели детских серий, но дорогие профессиональные.
Исключительно для взыскательных коллекционеров модели локомотивов собирает вручную из высококачественных материалов Micro-Metakit.
Это от кутюр железнодорожного моделизма.
Цены от 800 евро.
Учтите, что в моделизме существуют несколько масштабов.
Самыми популярными являются типоразмеры N (1: 160), TT (1: 120) и H0 (1: 87), отличаются размером моделей и шириной рельсовой колеи: 9, 12 и 16,5 мм соответственно.
Если в масштабе 1: 160 небольшой макет уместится на столе, то для макета 1: 87 придется выделить полкомнаты.
Конечно, чем крупнее модель, тем она эффектней, но и маленький размер имеет свое очарование.
Получить подробные консультации можно у продавцов, не избалованных частыми обращениями дам и порой готовых делать им скидки.
С большой вероятностью ваш подарок придется по душе мужской половине и станет увлечением на многие годы.
Поверьте, мужчина всегда остается ребенком, который рад получить очередную игрушку больше, чем шелковый галстук или туалетную воду.
