 22 сентября компания Apple сделала заявление, что 19 сентября, в первый день, когда новые iGadget-ы стали доступны по предзаказу, было продано 4 миллиона аппаратов iPhone 6 и iPhone 6 Plus.
На новейшую продукцию спрос оказался настолько высоким, что первая партия айфонов 6 + была распродана в течение часа.
Также в Эппл объявили, что все, кто заранее [ Читать далее ] Бурное развитие сегмента смартфонов началось в 2007 году, когда Apple представила iPhone.
И в начале развития рынка именно iPhone был почти недосягаемым смартфоном премиум-класса: конкуренты лишь представляли устройства в более низком ценовом классе, предлагая " почти то же самое, но дешевле ".
В основном именно действия производителей, выпускающих аналоги "айфонов", создали около продукта от Apple атмосферу особенного, [ Читать далее ] С постоянным расширением рынка мобильной связи тесно связан тот факт, что телефоны обрастают огромным количеством функций, которые изначально были доступны далеко не всем персональным компьютерам.
Если вы – обладатель современного смартфона, то, скорее всего, более не испытываете потребности в GPS-навигаторе, mp3-плеере, фотоаппарате и камере, а также в еще чуть ли не десятке девайсов.
Помимо этого, [ Читать далее ] Важные отличия Zopo Китайский производитель не копирует идеи у других компаний.
Разработчики поступили более хитро.
Они начала активно сотрудничать с пользователями, выяснять, что тем нравится, а что не нравится.
В результате, все это было учтено, и появился первый телефон Zopo.
Следом появились еще, как минимум 10 моделей, а вполне вероятно, что и больше.
Телефоны данной [ Читать далее ] Очень многие пользователи современных гаджетов считают, что покупка смартфона на Android совершенно неоправданный шаг.
По миру ходят легенды о несостоятельности данной операционной системы.
Однако, может быть, стоит разобраться?
Разберемся, что такое Android и как это работает.
Мобильная операционная система Android работает на ядре Linux.
На сегодняшний день она одна из самых популярных и одновременно спорных.
[ Читать далее ] Все изобретения человека связаны с его стремление к удобству.
Безусловно, каждое новое изобретение делает жизнь человека проще, и в то же время он становится чуточку ленивее.
Появившиеся телефоны с огромным количеством различных функций и приложений облегчили жизнь человека и продолжают это делать.
Без каких приложений сегодня трудно обойтись мы сегодня и попытаемся разобраться.
