 — Учить детей быть внимательными к близким людям, заботиться о них, формировать чувство гордости за свою семью, воспитывать уважение к старшему поколению.
— Приобщать к общепринятым нормам и правилам поведения.
— Тихо садимся на свои места.
Сели правильно, руки полочкой, спинки выпрямили, ножки вместе.
— Ребята, а такое бывает, что у человека совсем никого не было?
— И никогда нельзя их....... Воспитатель: Посмотрите, у вас в корзиночках лежат тучка и солнышко.
Я буду предлагать ситуации, которые могут произойти в каждой семье; если она вызывает радость у родных, то вы показываете солнышко, а если плохое поведение, разочарование, то тучку.
Мой сверчок, щегол и я (повороты туловища влево-вправо) Воспитатель: Возьмите карточки и разложите людей, изображённых на фотографии, по возрасту (сначала самый младший, затем тот, кто старше и т. д.).
Воспитатель: Ребята, посмотрите на доску.
Что вы там заметили.
Дети: Что у мальчика Вани есть семья.
— Ребята, а в каждой семье есть взрослые и маленькие.
Посмотрите внимательно на картинки и ответьте на вопросы: — Ребята, как люди должны жить в семье (дружно, должны заботиться друг о друге) А вы знаете, что у каждого в семье есть свои обязанности.
Ваши бабушки и дедушки, ваши родители всегда, что-то делают по дому.
Я буду называть обязанности, а вы будете поднимать карточку того, кто это делает дома.
Ребята у всех есть семья.
А у каждой семьи есть свой дом, где они живут счастливо.
Давайте и мы сделаем домики, чтобы у нас получился небольшой городок, в котором будут жить много семей, они будут ходить друг к другу в гости.
Чтобы понять как сделать, Лепка в подготовительной группе конспект, для решения мы привлекли наших экспертов с большим опытом работы и вот какие еще варианты решения этого вопроса нам удалось найти, надеемся вам это будет полезно.
Конспект НОД по лепке "Веселые танцоры".
Побуждать детей к передаче фигуры человека в движении в соответствии с замыслом комбинированным способом лепки: — туловища рук и ног пластическим способом с использованием стека, Совершенствовать умение передавать пропорции тела человека (соотносить по величине, длине, форме, цвету).
— Ребята, пока вы слушали, я видела, что лица ваши менялись.
— Предлагаю вам исполнить под нее танец.
— Верно, ведь танцоры передают мысли и чувства через выразительные пластические движения тела.
— Например, в балете балерины и танцоры разыгрывают целые действия – спектакли, и зрителям все понятно без слов.
— Посмотрите на картину французского художника Э. Дега "Голубые танцовщицы".
Обратите внимание на положение их рук, тела.
Кажется, что балерины вот-вот оживут и начнут танцевать перед нами.
— Я предлагаю лепить фигурку танцующего человека комбинированным способом: (Схема) — Вот длинный цилиндр (валик), стеком мы сделаем на цилиндре два надреза с обеих сторон.
Это будущие руки и ноги.
Их мы должны скруглить и слегка вытянуть.
Если получились очень длинными, можно обрезать лишнее стеком.
— Из куска пластилина белого цвета скатываем большой шарик для головы и маленький для шеи.
Соединяем их вместе и присоединяем к туловищу, как показано на схеме.
Останется слегка согнуть ноги внизу, чтобы получились стопы, либо выполним туфли из шариков.
— Для волос мальчика нужно скатать шарик, сплющить его и примазать к голове.
— Девочки могут лепить девочек, а мальчики — мальчиков.
Затем готовые работы можно соединить в танцующие пары, либо в хоровод.
Дети рассказывают, какого цвета пластилин следует взять для изображения мальчика (синий, коричневый, из белого сделать кисти рук) и девочки (белый).
— Я вижу, что фигурки практически готовы.
Чтобы не уставать, я приглашаю вас потанцевать.
Можете найти себе пару, или объединиться в группу.
Педагог помогает детям, у которых возникают трудности в работе.
При необходимости показывает на кукле соотношение частей тела.
— Ребята, вспомните, когда вы танцевали, как двигались ваши руки и ноги.
— У ваших пластилиновых танцоров можно тоже развести руки в стороны, одну руку поднять вверх, а другую опустить вниз т т. д. — Дети, сидящие за одной партой, могут объединить своих танцоров в пару или хоровод.
— Внимание-внимание, в старом парке открылась танцплощадка!
Дети размещают свои работы на выставке – "танцплощадке".
Звучит музыка, дети имеют возможность рассмотреть всех танцоров, отметить фигурки, выполненные наиболее выразительно.
— Ребята, что вам сегодня особенно понравилось?
Группы: 1 группа раннего возраста 2 группа раннего возраста 1 младшая группа 2 младшая группа Средняя группа Старшая группа Подготовительная группа Дети с ОВЗ Воспитательные: Воспитывать самостоятельность и целенаправленность в работе, умение доводить начатое дело до конца – рассматривание иллюстраций с изображением ежика; 1.
Организационный момент (мотивация детей).
Ребята, сегодня к нам в гости пришел гость, но чтобы узнать кто это, сначала отгадайте загадку.
Затем дети рассматривают ежа, уточняют форму тела (туловище, иголки, лапки).
Вопросы к детям (закрепление знаний детей о внешнем виде ежика).
Ёжик — один из самых известных лесных жителей.
Любимое место обитания ежа – лиственные и смешанные леса.
Болотистых местностей и исключительно хвойных массивов этот лесной житель избегает.
Всё тело ежа покрыто иголками (кроме брюшка, мохнатой мордочки и пушистых лапок).
Глаза у колючего – словно две черные блестящие бусинки.
Видит он плохо.
Нос у ежа всегда влажный.
Сообщение темы (определение темы и цели деятельности) Показ образца: – У меня есть один ежик.
– Что мы можем сделать, чтобы поднять ему настроение?
(Очень хорошая идея – найти нашему ежику друзей.
) Сегодня я предлагаю вам сделать слепить ежей.
Открытое занятие для участия во Всероссийском конкурсе методических разработок "Сто друзей".
Основная цель: Воспитывать гуманное отношение ко всему живому, чувство милосердия, ответственности за свои.
Данный материал представляет собой конспект непосредственно образовательной деятельности по лепке нетрадиционным способом – жгутиками.
Основной акцент посвящён празднованию в России в конце ноября.
Задачи: – закреплять умение лепить предметы или их части круглой, овальной, дискообразной формы; - учить передавать характерные особенности строения и окраски цветка; - упражнять использовать стеку для.
Конспект НОД по лепке в подготовительной к школе группе "Буренушка".
На занятии дети знакомятся и учатся новому методу многослойной лепки.
Этим способом дети лепят цветок.
Задачи: - Воспитывать бережное отношение к природе.
- Развивать любознательность.
- Ознакомить с несколькими видами комнатных растений.
– Расширять знания воспитанников по экологической культуре.
- У. Конспекты занятий для педагогов и учителей Цель: Учить составлять сюжетную композицию из вылепленных фигур.
Лепить из пластилина фигуру человека в движении.
Закрепить способ лепки цилиндра (валика) надрезанного с двух концов.
Продолжить учить передавать в лепке не сложные движения (сгибание рук и наклон туловища, перемещение ног).
Учить передавать динамику движения фигуры человека.
Учить сглаживать поверхность формы.
Воспитатель просит вспомнить, какие виды зимнего спорта они знают, и рассматривает с детьми наглядные пособия.
Воспитатель, прочитав стихотворение, спрашивает у детей: " О чем и о ком стихотворение?
", " Как вы поняли смысл стихотворения?
". Воспитатель показывает детям карточки со схематичным изображением человечка в движении.
Далее демонстрирует позу человека в движении с помощью наглядного пособия – фигуры человека.
Обращает внимание детей, на то, как располагаются руки и ноги лыжника.
После ознакомления с характерными особенностями человека находящегося в движении, воспитатель задаёт вопрос детям: " Ребята, как должен быть одет лыжник?
". Ответы детей: " На нём должна быть теплая куртка, штаны, варежки, шарф, ботинки ".
Вместе с детьми воспитатель называет фигуры.
Демонстрирует разницу между: круг — шар, квадрат — куб, треугольник – призма, пласт — прямоугольник и т. д. Теперь ребята давайте определим, какие геометрические фигуры похожи на части тела человека.
Ответы детей: шар — голова; цилиндр — руки, ноги; конус – туловище.
Воспитатель: Молодцы ребята, а теперь для начала скатайте большой шар (любого цвета).
Шарик раскатайте в конусовидный валик (воспитатель демонстрирует макет конуса) — это будет туловище.
Скатайте два шарика (выбираем любой другой цвет) и придайте им форму бочонка – это будет обувь.
Скатайте два шарика такого же цвета не большого размера и ещё два маленьких шарика другого цвета.
Два шарика, что по больше, раскатываем в конусовидные валики – это будут ручки.
А из двух маленьких скатываем конусовидные валики с одним заострённым кончиком и слегка сгибаем – это будут варежки.
Соединяем рукава с варежками, слегка надавив.
Разрезаем чуть больше половины.
Скатываем не большой шарик – это шапочка, и скрепляем шарик с плоской частью головы.
Придаём форму шапочки.
Не большим нажатием соединяем голову с туловищем.
Теперь нам нужно слепить лыжи и лыжные палочки.
Для начала скатываем из любого пластилина колбаску, сжимаем её, обрезаем стеком неровные края и разрезаем эту пластину на две – это получились лыжи.
После скатываем два кружочка и сплющиваем их, получились блинчики.
Потом прижимаем к концу зубочистки блинчик – получилась лыжная палочка (повторяем ещё раз).
Ставим нашего человечка на лыжи, передавая движение.
И крепим лыжные палочки к рукам.
Рассматривают, у кого какой получился.
Воспитатель: Ребята, теперь вы можете представить, себя в роли своих вылепленных лыжников и поиграть с ними у макета.
В исследовательской лаборатории "Почемучка" провести исследование тяжелых и легких предметов (камень, вата, перо, бумажная салфетка, деревянная деталь от конструктора) и сравнить, на что больше всего похож снег, снежинка.
Задания для "Мастерской Тюбика" Задания для уголка "Знайки" Собрать библиотеку стихов и загадок о зимнем виде спорта, с иллюстрациями.
Конспект НОД по лепке в подготовительной группе на тему "Барышня из Дымково" Чем отличаются дымковские игрушки от карпогольских и филимоновских?
Воспитатель далее обращается к детям: – Я к вам приехала из села Дымково, от дымковских мастеров.
Все дело в том, что у них в селе намечается ярмарка дымковских игрушек.
Мастера попросили вас быть участниками этой ярмарки, и предлагают вам слепить из глины дымковских барышень.
Воспитатель обращает внимание детей на свой костюм.
Далее дети рассматривают дымковскую игрушку "Барышню".
Вопросы к детям: Какими приемами мы будем пользоваться при лепке барышни?
С чего начнем лепить барышню?
Как будем лепить юбочку?
Остальные части? (дети называют приемы по каждой части барышни).
Выполнение работ детьми.
В конце занятия дети анализируют поделки.
Каждая работа оценивается, особо отмечают понравившиеся детям работы (делают акцент на качество вылепленных фигур, на соблюдение пропорций фигуры барышни).
1 Образовательные: учить детей определять содержание своей работы; совершенствовать умение свободно варьировать разные приёмы лепки (оттягивание, прищипывание, скрепление деталей).
Материалы для занятия: пластилин, стеки, клеёнки, игрушки (обезьянка, страусёнок), композиционная основа для оформления выставки "Остров", диск с записью спокойной музыки, оформление группы "Джунгли".
Предварительная работа: просмотр презентации "Животные и птицы жарких стран", чтение книг Р. Киплинг " Слонёнок ", " Рикки – Тикки — Тави ", дидактические игры " Кто где живёт ", " Чей хвост?
", складывание фигурок животных и птиц из бумаги "оригами".
Дети, познакомьтесь, это - страусёнок.
Он приглашает вас в путешествие на тропический остров.
Отправимся мы туда на воздушном шаре.
Полетели. (Дети заходят в группу, оформленную под джунгли.
) Садитесь поудобнее и послушайте рассказ.
На острове жила-была маленькая обезьянка, звали её Чича.
Она дружила с нашим страусёнком.
Вы на острове нигде не видите обезьянку?
Каждое утро обезьянке нравилось посидеть несколько минут неподвижно, вдыхая ароматы окружающего её мира.
Дышим вместе носом.
Положите руки на живот, и вы почувствуете, как на вдохе ваш живот округляется, а на выдохе становиться плоским.
Вдох - округляется, выдох - сдувается.
Ей особенно нравилось, как воздух щекотал ноздри.
Чича встала и потянулась руками вверх, стараясь достать до самой высокой ветки на дереве.
Она мечтала, чтобы её руки превратились в крылья как у птицы.
Давайте достанем одной рукой одну ветку, другой — другую ветку.
Теперь руки в стороны.
Представим что это крылья.
Помашем ими вместе с Чичей.
Продолжим медленные махи.
На вдохе руки идут вверх, на выдохе — вниз.
Чиче нравилось как птицы могут поворачиваться то вправо, то влево и как они парят вниз, как пёрышки.
Поворачиваем влево — рака тянется вверх как можно выше, другая – вниз.
Делаем поворот вокруг себя.
Теперь в другую сторону, сменив направление рук.
И тут Чича заметила тигрёнка, который только - только проснулся от лучей утреннего солнца.
Вы видели, как потягиваются кошки?
А тигры — из семейства кошачьих.
Они смешно изгибают спины.
Встанем на четыре лапы как тигры.
Делаем вдох и смотрим прямо в небо.
Выдыхаем и тянем подбородок к груди, выгибаем спину, смотрим вниз, чтобы увидеть все четыре лапки.
Когда Чича подняла голову, тигрёнка рядом не было.
Все звери спрятались.
Чича сложилась как черепаха в ожидании.
Давайте и мы сделаем вот так.
Садимся на пятки, руки свободно висят вдоль тела.
Мы наклоняемся вперёд, руки вдоль тела назад.
Ощутите себя черепахой в панцире.
Неожиданно громкий рык потряс тишину.
И в высокой траве показался лев.
Изобразим льва. Сидя на пятках, ставим руки перед собой.
На вдохе наклонимся чуть вперёд.
Вы чувствуете, как ваш живот упирается в ноги, на выдохе мы толкаемся вперёд и издаём рык.
Сначала вдох, а потом на выдохе вперёд с рыком.
Ещё разок, да погромче.
Какие грозные львы.
Лев огляделся, никого не увидел и спокойно ушёл.
Воспитатель: Ребята, все кого мы изображали: птиц, тигрёнка, черепаху, льва - все они друзья Чичи и страусёнка.
На острове живёт ещё много разных животных и птиц.
Кто ещё может быть другом Чичи и страусёнка?
Садимся на воздушный шар и летим в детский сад.
(Дети проходят за столы) Страусёнок предлагает вам слепить любое животное или птицу, которые могут жить на тропическом острове.
Дети самостоятельно лепят выбранное животное или птицу.
После готовых животных и птиц помещают на остров.
Творчество и литературная деятельность Чингиза Айтматова... Чингиз Айтматов родился в 1928 году в долине реки Талас, в кишлаке Шекер Кировского района Киргизской ССР.
Трудовая биография будущего писателя начала... Сочинение по сюжету повести "Очарованный странник" Удивительный русский писатель Н. С. Лесков в повести "Очарованный странник" создает совершенно особый, не сопоставимый ни с одним из героев русской ли... История семейства Головлевых Тип пустослова (Иудушки Головлева) художественное открытие М. Е. Салтыкова-Щедрина.
До этого в русской литературе, у Гоголя, Достоевского, встречались... Фонема и звук Фонема и звук Русская грамматика.
§ 117 Так, в потоке речи могут быть отождествлены в словоформе ара и в словоформе но (орфогр.
