 Однако, меры надо принимать, если он специально хочет причинить боль другому человеку и привычка кусаться у него становится нормой.
От 0 до 18 месяцев все основные потребности и удовольствия связаны с зоной ротовой полости, в том числе и врожденные рефлексы – сосание и кусание.
Потому во время кормления у материнской груди кроха начинает проводить свои первые опыты.
На 5-6 месяц жизни малыша родители начинают вводить прикорм, именно в это время и начинают прорезываться первые зубки.
С вводом новой пищи уменьшается потребность в молоке, к тому же набухшие десны начинают причинять дискомфорт.
Безусловно, кормление грудью несет в себе не только функцию питания.
Это — первое нежное общение, тесный контакт мамы и ребёнка.
Многие мамы часто обращают внимание на то, что он кусает их во время кормления, если они полностью не сосредоточены на малыше в этот важный момент.
В 8 – 10 месяцев кроха начинает активно исследовать мир: ползает, встает в кроватке.
Чтобы попробовать понравившийся объект на зубок малыш использует любую возможность.
Таким образом он познает окружающий мир на вкус.
Уже сейчас мы можем увидеть, как в процессе игры видны первые проявления характера крохи.
Понаблюдайте за крохой, когда вы с ним играете.
Первые желания воздействовать на вас могут появиться уже и в год с небольшим.
На первые действия по отношению к вам очень важно правильно отреагировать, если они для вас достаточно неприятны.
К примеру, ребенок может довольно сильно стукнуть ладошкой по вашему лицу или ущипнуть.
Постарайтесь перевести это в игру.
Покажитекакие действия допустимы (нежно погладьте себя его ладошкой), и скажите, что бить маму нельзя, ей очень больно.
Дальше можете перевести эту ситуацию в игру "ладушки".
Если же в процессе игры кроха начинает покусывать вас — ни в коем случае не давайте ему это сделать, не поддерживайте и не одобряйте, "затушите" укусы нежными поцелуями.
1 причина: Множество запретов родителей или физические наказания малыша.
С помощью кусания маленький человечек выражает протест против запретов, выказывая, таким образом, свой гнев.
Попробуйте предоставить крохе альтернативу, прежде чем просто что-то ему запретить.
К примеру: " Нельзя рисовать на стене, но можно вот на этом ватмане ".
Соблюдайте равновесие между "можно" и "нельзя".
Физические наказания в ответ на кусание не только не решат вашу проблему, но и вызовут у малыша еще большую агрессию.
3 причина: Воспроизведение ребенком тех моделей поведения, которые он видит в семье или в группе.
Если в семье взрослые часто выясняют отношения с позиции силы, с помощью криков, то и ребенок делает тоже самое.
Агрессивное поведение детей возрастает в несколько раз, и часто является фоном во время игры.
4 причина: Неспособность ребенка в силу возрастных особенностей выплеснуть негативные эмоции в социально приемлемой форме (то есть без причинения ущерба окружающим).
Дайте малышу укусить или побить специально приготовленную для этого подушку (мягкую игрушку).
Разрешите крохе разорвать на части, скомкать специально приготовленную для таких случаев бумагу.
Можно побить резиновым молоточком об пол, покидать мягкие мячики в стены или в мишень, сбить кегли.
Ребенок может изобразить дикого зверя, издавать громкий и грозный "рык" так долго, как потребуется; можно подключить и характерные движения.
В процессе всех этих действий необходимо проговаривать, что именно теперь чувствует ребенок, как ослабевает и уходит чувство гнева, а он становится все спокойнее; темп движения, соответственно, тоже должен снижаться.
Только после того, как гнев укрощен, можно спросить, почему и на что (кого) малыш так разозлился.
Постреляйте друг в друга из водных пистолетов на улице.
Можно играть в ванной: сделать бумажный флот, а потом топить кораблики противника с помощью водяных пистолетов.
Не кусайте своего ребенка в шутку.
Разницы между вашими нежными укусами и своими он не поймёт.
Учите его другим способом получить то, что он хочет, например, вежливо попросить словами или рукой.
