 Да и сейчас даже в кругах серьезных и следящих за современными веяниями спиннингистов этот тип поверхностных приманок остается, пожалуй, наименее признанным... Язык, на котором общаются между собой рыболовы, очень трудно понять человеку со стороны.
Более того, даже в пределах одной группы хорошо знакомых друг с другом рыболовов иногда возникает недопонимание, обусловленное недостатком знания специальных терминов.
Это я к тому, чтобы вы не предъявляли претензий к редактору, не вырезавшему столь неблагозвучное слово из заглавия этого пункта.
... После очередного дня рыбалки на Кипре один из наших на вопрос, на что ему удалось поймать так много бассов, ответил: на "гниду"!
Я постеснялся попросить уточнить, что же такое "гнида".
Но когда, на следующий день все повторилось - снова больше всех бассов и снова - на нее, попросил эту самую "гниду" показать.
"Гнида" оказалась кролером.
Просто обладатель приманки правильного названия не знал и дал ей свое.
А почему именно такое?
Да просто так - наверное, потому, что при своих очень скромных размерах приманка создавала просто-таки бешеное бурунение на поверхности.
Много шума - это вовсе не обязательно плюс.
Но в данном случае было именно так... Немного истории и два основных типа кролеров Кролеры оформились как класс даже раньше лопастных воблеров.
Патент на заложенный в них принцип работы был выдан еще в середине 20-х годов прошлого столетия.
Но по-настоящему популярными кролеры стали в 40-50-х годах - с момента начала продаж знаменитого Heddon Crazy Crawler.
Эта модель дала и общее название данному классу приманок в целом.
Точнее - одному из его двух подклассов.
Если у Crazy Crawler имеются т. н. "крылья", которые складываются при забросе и оттопыриваются с началом проводки, то вот у такого, не менее знакового кролера (представленного впервые в 1937 г.), как Arbogast Jitterbug, вместо них - широкая, как у бульдозера, стационарная "лопата", расположенная поперек тела приманки и наклоненная приблизительно под углом 45 ° по отношению к нему.
Кролеры второго типа, пожалуй, даже преобладают.
По крайней мере, они чаще встречаются в продаже.
В чем принципиальная разница между одними и другими?
"Крылатые" кролеры дают при равных размерах больший шумовой эффект и возмущение водной поверхности.
Они и забрасываются немного дальше - за счет более обтекаемой геометрии в полете.
Но вот там, где важна проходимость по траве, предпочтительнее кролеры "бульдозерного" типа.
Правда, о проходимости в нашем случае можно говорить с большими оговорками - ведь эти приманки, строго говоря, не являются "незацепляйками".
Но вот там, где растительности относительно немного, отличие между двумя разновидностями кролеров заметно: "крылатый" - имеет свойство собирать на свои "крылья" траву, тогда как "бульдозерный" - по тому же месту проходит довольно легко, как бы проскальзывая над травой.
У кролеров, конечно, имеются открытые крючки, поэтому это проскальзывание не получается по-настоящему эффективным, однако, стоит заметить, что, в отличие от большинства воблеров, кролер остается привлекательным для рыбы даже при наличии пучков травы на его крючках - часто щука "ест" его вместе с зеленью.
Кроме того, кролер менее подвержен зацепам за траву, чем, например, поппер - уже в силу того, что попперу, который при рывках немного заныривает под воду, требуется на несколько сантиметров больше пространства между поверхностью и слоем водорослей.
Стиль плавания "кроль" (crawl) имеет тот же корень.
Кролер ведет себя на проводке и в самом деле очень похоже на пловца, поочередно быстро загребающего то правой рукой, то левой.
Базовая проводка кролера - предельно проста.
Катушку вращаем равномерно, удилище держим неподвижно.
Кролер же все, что требуется, делает сам: он "колбасится" из стороны в сторону, создавая на поверхности воды возмущения и издавая характерный урчаще-бурлящий звук.
Если с тем же поппером далеко не у всех получается сразу поймать более или менее правильную проводку, то с кролером такой проблемы быть не должно.
Но это - именно самые основы кролерной анимации.
Если вы проявите к кролерам несколько больший интерес, нежели поверхностно-ознакомительный, то перед вами неизбежно встанет ряд вопросов.
Попробуем сразу на них ответить.
Прежде всего, скорость проводки - какой она должна быть?
Вот, для поппера, как мы знаем, скорость может быть оправдана в зависимости от ситуации - самая разная.
В случае с кролером выбор скорости проводки менее "демократичен".
Оптимальный темп движения кролера можно назвать "средне-быстрым", а существенные отклонения от этого стандарта, как правило, идут во вред качеству проводки и, соответственно, количеству поклевок.
Оптимальная скорость зависит и от конкретной модели кролера - для одних она больше, для других - меньше, но все равно она умеренно-высокая.
Как определить эту самую оптимальную скорость?
Это весьма просто - на ней кролер наиболее выражено проявляет свою характерную "игру", что достаточно хорошо видно: он и волну гонит максимальную, и бурление создает соответствующее.
Если вам кажется, что кролер все-таки работает как-то не совсем так, попробуйте поменять положение вершинки спиннинга - держать ее ниже или выше.
Иногда это дает очень заметный эффект.
Поскольку мы все привыкли ловить на поверхностные приманки рывковой проводкой, непременно возникает желание попробовать "потвичить" и кролер.
Это не возбраняется, и иногда даже дает некоторый позитивный эффект, но все же нельзя не отметить, что равномерная проводка срабатывает чаще.
Вот проводка без рывков, но с паузами - на мой взгляд, для кролеров более оправдана, чем в стиле твичинга.
Если нет поклевок на монотонной проводке, то стоит попробовать "stop and go".
В общем-то, не удивительно, что кролеры у нас гораздо менее популярны, чем попперы и уокеры.
Эти приманки менее универсальны.
Я пришел к этому выводу не сразу, а уделяя кролерам подчеркнутое внимание в последние два-три года - как самим по себе, так и в сопоставлении с другими поверхностными и не только поверхностными приманками.
Объективно самый уместный и оправданный случай применения кролеров - это ловля активной рыбы на обширном мелководье.
Представьте ситуацию: однородный полив водохранилища, верхняя часть большого пруда, торфяной карьер и т. п. с глубинами в пределах полутора-двух метров, ровным дном и некоторым количеством травы, в основном не выходящей на поверхность.
Щука здесь в том или ином количестве присутствует, и, по крайней мере, часть ее - активна, но вот отсутствие ориентиров, от которых можно было бы отталкиваться, затрудняет встречу нашей приманки с этой активной щукой, превращая успех или неудачу рыбалки в дело случая.
Кролер с его быстроходностью и заметностью позволяет решить проблему эффективнее других средств.
Мы просто "чешем" акваторию последовательными веерными проводками, довольно быстро перемещаемся с точки на точку, и рано или поздно ловим активную щуку, потом - другую, третью... Причем скорее рано, чем поздно, потому что кролер - это приманка быстрого действия.
Пассивную же щуку - игнорируем, будто ее вовсе нет.
Это примерно как стратегия освоения целины в СССР: на скорую руку засеять большие площади, понимая, что урожайность в пересчете на гектар будет очень невысокой, однако в целом, за счет оперативности и масштабности, получить хороший количественный результат... Для того чтобы эта схема работала, требуется два непременных условия.
Первое: щука должна в принципе реагировать на поверхностные приманки, что, как мы с вами хорошо знаем, бывает не всегда.
Второе: она должна реагировать именно на кролеры.
Когда я чуть выше говорил о не универсальности этих приманок, имелось в виду, что не всегда там, где хищник вообще ловится на "поверхностники", он ловится и на кролеры тоже.
Но, замечу, если бы это ограничение проявлялось в большинстве ситуаций, наш с вами сегодняшний разговор имел бы минимум практического смысла.
Но это не так, смысл определенно есть - щука и окунь достаточно часто проявляют к кролерам системный интерес.
Благодаря монотонной проводке, с кролерами выше доля реализации поклевок.
Ведь с рывковыми поверхностными приманками очень часто выходит так, что мы видим одну атаку за другой, а на крючки садится в лучшем случае одна щука из трех.
Это все потому, что рыбе, при резкой смене приманкой курса и скорости, далеко не всегда удается правильно "просчитать" направление броска.
Кролер же идет по прямой, и ухватить его для щуки - проще простого.
Холостые атаки, впрочем, тоже бывают, но не много, и это уже явно не промахи, а следствие того, что щука "передумала"... Понятно, что условия, в которых мы ловим, это далеко не всегда то, что можно назвать обширным однородным мелководьем.
Где кролеры бывают также эффективны, так это прибрежная ловля в реках - под нависшими деревьями.
Основным объектом здесь уже является не щука, а жерех, и сама техника подачи приманки заметно отличается.
Кролер забрасывают поперек течения и немного вниз, после чего можно еще стравить некоторое количество лески, а потом уже начинать проводку.
В данном случае стоит отойти от базовой техники и вести приманку с паузами.
Воздействие течения приводит к тому, что кролер сносится по дуге.
Мы на несколько секунд его, что называется, "включаем", делая до пяти оборотов ручки катушки в среднем темпе, а потом на те же несколько секунд останавливаем подмотку и даже, возможно, немного отдаем шнур, подавая удилище вперед.
Затем этот цикл повторяем.
В результате получается довольно характерный рисунок на поверхности воды: наша приманка то как бы "умирает" - ее практически не видно, не слышно, то она вдруг начинает бешено кувыркаться, и каждый раз это происходит благодаря сносу немного в другом месте.
Жерех, обычно курсирующий где-то здесь под деревьями, на такое поведение кролера просто не может не обратить внимание.
Поклевка, как показал мой опыт, возможна на самых разных шагах проводки - начиная от первой бурлящей потяжки кролера и заканчивая конечным положением приманки - когда течение уже практически вынесло ее к берегу, но до осоки или песчаного пляжа остается какой-нибудь метр.
Случаются, кстати, и поклевки между потяжками, т. е. практически на неподвижный кролер.
Кролеры часто позиционируются как приманки для ночной ловли.
На данный момент я, к сожалению, не могу поделиться опытом их применения именно в ночные часы, т. е. в по-настоящему темное время суток, но вот в глубоких сумерках ловить на них приходилось не раз - и весьма успешно.
Здесь, безусловно, также сказывается акустическая заметность кролеров: в условиях низкой освещенности хищник больше ориентируется по механическим колебаниям звуковых и инфра-звуковых диапазонов частот - и распознает кролер как потенциальный объект атаки на большом расстоянии.
Это касается и басса, и щуки, но в большей мере - все-таки окуня.
Просто окунь - ярче выраженный дневной хищник, ночью же он бывает активным очень редко, но вот непосредственно перед тем, как окончательно стемнеет - как правило, наблюдается всплеск окуневой активности, так называемый "поздневечерний выход".
Этот "выход" длится порядка часа, в начале которого окунь набрасывается на любую более или менее подходящую приманку, но потом, по мере сгущения сумерек, - начинает сказываться "куриная слепота", и окунь уже хуже реагирует на визуально плохо заметные приманки.
А вот кролеры продолжают исправно работать до самого окончания вечернего "выхода", которое примерно совпадает с появлением на небе наиболее ярких звезд.
Тот вот, например, окунь, которого вы можете видеть на фото, пойман в начале июля около одиннадцати вечера.
Несколько советов по доработке кролеров Кролеры небольшого размера оснащаются парой маленьких тройников - у типичного кролера короткое тело, и более крупные тройники постоянно сцеплялись бы.
Мелкие крючки - это нормально, если ориентироваться на ловлю окуня или щучки-травянки.
Но на небольшие кролеры нередко клюет и весьма крупная и сильная рыба.
У меня было, например, два случая, когда окуневый кролер атаковали голавли сильно за кило, но ни одного вытащить не удалось - тройники не выдерживали рывков и разгибались.
Самое правильное в подобной ситуации - это заменить два мелких тройника на один более крупный.
Только куда именно его поставить?
Я обычно ставлю на переднюю из двух петелек.
Когда в воде много поверхностной травы, можно существенно увеличить проходимость кролера, заменив тройник (или тройники - если их два) на один двойной крючок, расположенный жалами вверх - как на фото.
Здесь уже лучше на задней петельке.
Большинство кролеров оснащается голыми крючками - без оперения или чего-то подобного.
Однако некоторый смысл оснастить задний тройник небольшим твистером или октопусом, на мой взгляд, есть.
На "игру" приманки такая подсадка немного повлияет, но все же не в худшую сторону.
А шансов подвигнуть на поклевку слегка заторможенного хищника, выходящего за приманкой, но максимум на что готового, так это прикусить ее за самый кончик, прибавится.
