 Уважаемые родители детей, проживающих в Трехгорке (мкр.
Кутузовский), мы рады сообщить вам об открытии недалеко от вашего дома нового кабинета для занятий с нейропсихологом.
Оборудование помещения в целом будет соответствовать филиалу на Можайском шоссе — надеемся, вы с ребятами останетесь довольны.
Кабинет в Трехгорке начнет функционировать в конце сентября, будем рады пригласить вас к себе.
Желающим начать заниматься с детским психологом первыми (до 31 октября) мы хотим сделать шаг навстречу и готовы подарить приятный бонус =).
Психологическому центру "Равновесие" этой осенью исполняется один год!
=) По случаю этого радостного события мы приготовили для Вас несколько приятных презентов, которые будут действовать до 30 ноября 2014 г. Читать далее → Искренне поздравляем вас — и родителей, и ребят — с началом учебного года.
Пусть этот день откроет начало теплой и приятной осени, новым весьма любознательными и может быть даже неожиданным моментам в жизни!
Специально для этого дня мы приберегли как раз неожиданно найденные в большом количестве просто удивительные игрушки для развития слухового восприятия.
Честное слово, сами мимоходом играем =) На фотографии только некоторые из них — надеемся, у вас будет возможность познакомиться с ними и вам они тоже придутся по душе!
Дорогие родители детей, проживающих в г. Лобня, благодаря усилиям ваших психологов, в особенности специалистов и администраторов центра психологии и развития "Ладушки", теперь и в вашем городе проводится нейропсихологическая диагностика.
Главными задачами мы видим: — предоставить возможность Вашим детям пройти наиболее точную диагностику познавательных способностей; — разъяснить причины особенностей деятельности ребенка (для родителей) и получить рекомендации по выбору дальнейшей стратегии развития ребенка (для родителей и педагогов); — предоставить Вашему психологу профессиональное разъяснение особенностей деятельности ребенка (с точки зрения детской нейропсихологии) для корректировки дальнейшей стратегии развивающей работы.
Когда ребенку полезно пройти нейропсихологическую диагностику: — готовится пойти в школу или перейти в новый класс, школу (чтобы понять, что трудностей возникнуть не должно, или для профилактики потенциальных проблем); — если ребенок испытывает трудности в обучении (невнимателен, тяжело воспринимает и отрабатывает учебный материал, быстро забывает освоенное, часто допускает ошибки, неаккуратен в письме и т. п.); — если ребенок имеет те или иные тревожащие Вас особенности в развитии (медлителен или довольно подвижен, неловок, несамостоятелен, имеет недостаточное речевое развитие).
Нейропсихолог работает с детьми от 4,5 до 12 лет.
