Конец эпохи телевидения .  Победители и проигравшие  ( Comcast ,  Disney ,  CBS ) 
http :  /  / adamhartung . com / the-day-tv-died-winners-and-losers / 
Адам Хартунг , 
10 декабря 2012 г . 
Помните времена ,  когда почти каждый читал ежедневную газету
Газеты были наиболее популярными в конце XX века .  Но с начала 2000-х печатные издания начали терять популярность ,  так как читатели освоили Интренет .  Многие журналы и газеты исчезли ,  прекратили издаваться в печатном виде ,  либо значительно сократили количество страниц ,  и ,  что еще хуже ,  количество сотрудников .  
Удивительно ,  что даже многие ведущие печатные издания не были готовы к такому повороту событий ,  несмотря на то ,  что тенденция была очевидна еще в 90-х .  
Газеты перестали быть прибыльным и конкурентоспособным бизнесом .  Индустрия ,  которая росла и развивалась почти два столетия ,  пришла к краху за какие-то десять лет .  
Такие резкие изменения рынка имеют явных победителей и проигравших .  Информационные сайты Marketwach и HuffingtonPost ,  безусловно ,  победили .  А в число проигравших вошли всем известные газеты :  Tribune Corporation ,  Gannett ,  McClatchey ,  Dow Jones и даже the New York Times .  Инвесторы тоже понимали ,  в каком случае их прибыль возрастет ,  а в каком значительно сократится .  
В 2012 году стало очевидно ,  что телевидение тоже находится на грани резких перемен .  Все больше людей не хотят смотреть то ,  что им навязывают ,  ведь намного проще самостоятельно выбрать желаемый контент онлайн .  Несмотря на огромное количество каналов ,  появившихся благодаря кабельному телевидению ,  люди проводят все меньше времени у экрана телевизора .  А популярность мобильных устройств  ( планшетов ,  смартфонов и ноутбуков )  ,  в свою очередь ,  растет с гигантской скоростью .  
Конечно ,  можно претвориться ,  как это делают защитники газет и всего прочего ,  и полагать ,  что старое доброе телевидение всегда будет популярно .  Однако ,  это будет ,  как минимум ,  наивно .  Стоит только посмотреть вокруг и оценить масштабы использования широкополосного доступа к Интернет ,  удобство мобильных устройств ,  а главное ,  количество людей  ( особенно молодых )  ,  которые больше не смотрят телевизор .  Тенденция очевидна .  Запрограммированное ,  перегруженное рекламой телевидение вряд ли вновь станет прибыльным бизнесом .  
Поэтому пора готовиться к переменам и выбирать новые способы ведения бизнеса ,  чтобы соответствовать современным реалиям .  И неизвестно ,  кто станет победителем и проигравшим на этот раз .  Но стоит посмотреть на тех ,  кто пытается сохранить свой драгоценный имидж ,  рискуя потерять все .  
Известные бренды и огромные торговые корпорации всегда зависели от популярности телевидения .  Только такие торговые гиганты ,  как P-and-G ,  Kraft ,  GM и Target могли позволить себе многомиллионные затраты на рекламу ,  чтобы продвигать и укреплять узнаваемость своего бренда .  Но что же они получат ,  когда телевидение больше не сможет контролировать рекламу Они сразу станут уязвимыми по отношению к  " продвинутым "  компаниям с более качественной продукцией ,  которая живет по современным законам рынка .  Крупные корпорации станут жертвами своего размера и способа ведения бизнеса .  И таким компаниям ,  как Hostess Brands снова придется принимать новые бизнес-решения .  
Хотя ситуация постепенно начинает меняться ,  многие компании ,  как и раньше ,  вкладывают миллиарды в телевизионную рекламу .  За последние три года это привело к росту доходов ,  например ,  телерадиосетей CBS ,  Comcast  ( владельца канала NBC )  и Disney  ( владельца канала ABC )  .  Но это не будет продолжаться вечно .  Возможно ,  они не продержаться и двух лет . 