Поздравляем команду  " Гравитации "  ,  получившую Оскар за лучшую операторскую работу .  В своем последнем интервью ,  вы все еще не могли раскрыть все тайны создания картины .  Теперь мы знаем немного больше о том ,  как снимался фильм ,  расскажите нашим читателям ,  как происходило освещение  " Гравитации " 
Применялись различные технологии .  Например ,  в  " Лайтбоксе "  мы использовали движущийся свет  ( Робин 600 )  - прожектор ,  который управляется дистанционно .  Эта лампа работала совместно с камерой ,  которую использовал наш опытнейший оператор Питер Тейлор .  В результате мы получали очень  " жесткие "  лучи ,  имитирующий эффект солнечного света . 
Для съемок сцен в капсулах ,  мы использовали большие сине-зеленые рассеивающие фильтры ,  имитирующие свет ,  исходящий от Земли . 
Многие говорят ,  что  " Гравитация "  абсолютно не похожа на другие фильмы .  Вы когда-нибудь работали над подобными проектами
Нет ,  этот проект действительно уникальный .  Съемки были невероятно интересными ,  хотя добиться того ,  чего хотел наш оператор Эммануэль Любецки ,  было непросто . 
 Над чем вы работали после  " Гравитации " 
 Я участвовал в съемках фильмов  " Скайфол "  и  " Тор .  Царство тьмы "  . 
В 2013 году  " Скайфол "  был номинирован на Оскар за лучшую операторскую работу .  Тогда вы работали с Роджером Дикинсом ,  который ,  наряду с Любецки ,  известен как один из лучших кинооператор в мире .  Расскажите о вашей совместной работе над последним  " Бондом "  .  Как проходили съемки в Лондоне
Рождер всегда знает ,  чего хочет ,  и умеет это доступно объяснить .  Мы провели несколько пробных съемок и поняли ,  как можно воплотить его идеи в жизнь .  Я работал над 14 или 15 фильмами с Роджером и прекрасно знаю ,  как основательно он подходит к съемкам .  В процессе работы он всегда щедро делился своими идеями ,  от которых можно многому научиться .  Именно на съемках его фильма  " 1984 "  я начал свою карьеру осветителя .  Это был технически сложный проект ,  благодаря которому я приобрел важный профессиональный опыт . 
Расскажите ,  как вы попали в киноиндустрию ,  и почему вас называют Бигглз
Я работал на нефтяных платформах в Северном море .  Однажды ,  когда я вернулся домой ,  я увидел объявление о работе электриком на небольшой киностудии .  Я прошел собеседование ,  получил работу и навсегда остался в этой индустрии .  
А прозвище Бигглз я получил из-за длинных усов ,  которые я когда-то носил .  Они ассоциировались с героем книг  " Бигглз "  капитана Уильяма Джонсона ,  которыми мы зачитывались в детстве .  
Технологии значительно изменили процесс создания фильма .  Что же изменилось больше всего в работе над освещением с начала вашей карьеры 
Я думаю ,  что главное изменение - это новая электроника и компьютеры .  Управление освещения теперь производится с компьютера ,  который может контролировать затемнение ,  светодиодные технологии и движение света - это же просто фантастика !  То ,  что мы делаем и те технологии ,  которые мы используем ,  постоянно меняются и развиваются .  Современные цифровые камеры работают по стандартам 800 ASA ,  что помогает нам получать удивительные изображения и является другим гигантским скачком технологии .  Я думаю ,  что теперь сценическое освещение каждого кинопроекта управляется компьютером ,  а ночные сцены снимаются при помощью компьютерного затемнения . 