Даже если вы не следите пристально за достижениями в области физики ,  вы наверняка слышали о знаменитом физике Стивене Хокинге .  Он известен как популяризатор науки ,  сумевший доступным образом объяснить сложные физические теории ,  а также как автор бестселлера  " Краткая история времени "  . 
Даже если вы знакомы с его научной деятельностью ,  существует ,  однако ,  множество фактов из жизни Хокинга ,  о которых вы могли не подозревать .  Это и его школьные годы ,  во время которых у Хокинга начали проявляться признаки паралича ,  и его взгляды на будущее человечества . 
В 2007 году в возрасте 65 лет Стивен Хокинг совершил полет всей своей жизни - он смог испытать состояние невесомости и покинуть на время свое инвалидное кресло .  Такую возможность предоставила профессору американская компания  " Зеро Гравити "   ( Zero Gravity )  .  Находясь на самолете ,  который резко поднимается и затем ныряет вниз ,  пассажиры по нескольку раз в течение 25 секунд испытывают состояние невесомости . 
Освободившись от инвалидного кресла впервые за четыре десятка лет ,  Хокинг даже сумел продемонстрировать гимнастические прыжки .  Помимо этого Хокинг обратился к Ричарду Брэнсону ,  директору компании  " Вирджин Галактик "   ( Virgin Galactic )  с просьбой совершить суборбитальный полет в космос . 
Когда Хокинга спросили ,  почему он так хочет полететь в космос ,  он ,  конечно ,  сослался на то ,  что это мечта всей его жизни .  Но настоящая причина ,  по которой ученому так хочется совершить подобное путешествие ,  да и вообще стремление привлечь внимание людей к освоению космоса говорят о том ,  что полет в космос для Хокинга -- не просто мечта . 
Человечеству постоянно угрожает опасность ,  будь то глобальное потепление или атомная война ,  поэтому Хокинг считает ,  что если человечество надеется на будущее ,  то ему необходимо осваивать космическое пространство .  Хокинг всячески поддерживает частные космические полеты в надежде ,  что однажды космический туризм станет доступным для каждого . 