Рабочая группа по внутреннему водному транспорту Рабочая группа по унификации технических предписаний и правил безопасности на внутренних водных путях
(Двадцать пятая сессия, 19-21 марта 2003 года, пункт 3 повестки дня)
(приложение к пересмотренной резолюции № 17)
Примечание секретариата Секретариатом были получены от Дунайской комиссии дополнительные предложения правительства Украины, касающиеся текста обновленных глав 2 - 6, 9, 10А и 11 приложения к пересмотренной резолюции №17 ЕЭК ООН, уже одобренных в предварительном порядке Рабочей группой по внутреннему водному транспорту (см. документы TRANS/SC.3/2000/1 и Corrs.1-2 и Add.1).
Эти предложения будут распространены на сессии Рабочей группы SC.3/WP.3 в качестве неофициального документа №2 на русском и французском языках.
Ниже приводится краткий обзор предложений Украины, подготовленный секретариатом, с целью облегчить рассмотрение Рабочей группой указанных выше предложений.
Комментарии секретариата, указанные жирным шрифтом, относятся к предложениям, которые, по мнению секретариата, следует изучить либо учесть, как указывающие на явные ошибки или опечатки.
п/п Пункты Смысл предложения по изменению текста обновленных глав (и примечания секретариата)
Комментарии секретариата Указать, что крышки люков должны выдерживать нагрузку, соответствующую общему количества людей, которые могут быть размещены на них, исходя из веса одного человека в 75 кг вместо "сосредоточенной нагрузки не менее 75 кг".
В последнем абзаце заменить текст в скобках на выражение: "в соответствии с требованиями Администрации".
Предложение противоречит п. 4 ст. 11.10 Правил освидетельствования судов на Рейне (ПОСР) и проекта пересмотренной Директивы 82/714/ЕС (далее ПОСР/ЕС).
Заслуживает внимания Группы добровольцев.
Дать определение "предельной высоты волн".
Определение уже содержится в п. 1-1.3 (см. TRANS/SC.3/
Дать отдельное определение термина "закрытая надстройка", связав его с водонепроницаемостью дверей".
Существующее определение полностью согласуется с п. 1.01(35) ПОСР/ЕС.
Указать, что требования этого пункта применяются к судам, эксплуатируемым в зонах 1 и 2.
Примечание секретариата: похоже, что в тексте на английском языке допущена опечатка.
Следует читать "weathertight", а не "watertight" (см. пункт 3-4.2.2 в TRANS/SC.3/104).
Слова "надежные закрытия" должны быть дополнены словами "обеспечивающие непроницаемость при непогоде".
Привести требования к водонепроницаемости иллюминаторов в соответствие с п. 3-4.3.1.
Примечание секретариата: похоже в тексте п. 3-4.3.8 на английском и русском языках допущена опечатка.
Окна и световые люки, расположенные на палубе надводного борта должны быть "только водонепроницаемыми при непогоде"/"weathertight" (см. последний абзац пункта 3-4.2.3 в TRANS/SC.3/104).
Речь идет лишь о зоне 1.
Увеличить значение минимально допустимого надводного борта для зоны 3 с 0 мм до 50 мм.
Это противоречило бы поло-жениям ст. 4.03 ПОСР/ЕС.
Заменить слова "составляют часть их" выражением "расположенные ниже палубы надводного борта".
Предложение полностью меняет смысл этого пункта и противоречит п. 3.03 (3) ПОСР/ЕС.
Включить содержание этого п. в п. 4-2.2.
Добавле- ние к ст.4, п. 1.6
Первую фразу пункта "Влияние свободной поверхности жидких грузов" заменить на "учет влияния свободных поверхностей грузов"
Последнюю фразу заменить на "Остойчивость судов должна удовлетворять требованиям раздела 3".
Предложение несуществен-ное и способно ввести в заблуждение.
В данном пункте речь идет о "состо-яниях нагрузки" судна (в частности об учете жидкого балласта).
Дополнить таблицу значениями удельного давления ветра для зоны 1.
В третьей колонке таблицы значение "z", равное 1, заменить на "2".
В п.4.1.3 указывается, что в случае зоны 1 используются значения таблицы, приведенные для зоны 2.
Согласиться, опечатка в тексте на русском языке.
Исключить формулу расчета кренящего момента, приведенную в качестве альтернативы.
Альтернативная формула взята из ПОСР/ЕС, а сам этот пункт представляет из себя компромисс, отражающий наличие двух различных школ кораблестроения.
Исключить формулу расчета кренящего момента, приведенную в качестве альтернативы и дать единицы измерения ∆.
См. комментарии, приведенные для п. 3.1.3 выше.
Смысл и значение ∆ приведены в п. 1.5.2.
Текст пункта заменить на "Остойчивость грузовых судов при любых состояниях нагрузки и размещения груза в трюмах и на палубе должны удовлетворять требованиям п. 3.2.2".
Примечание секретариата: обозначение водоизмещения судна в т ошибочно дано как "î".
Исправить обозначение водоизмещения на "∆".
Указать допустимое количество ярусов незакрепленных контейнеров, особенно при перевозке их на крышках люков или на палубе.
Примечание секретариата: Требования к остойчивости судов, перевозящих незакрепленные контейнеры (Метод А) заимствованы из ПОСР/ЕС, а (Метод В) был первоначально предложен Российской Федерацией.
Как представляется, они учитывают опасность перевозки незакрепленных контейнеров в несколько ярусов, в том числе и на палубе.
Так, Метод В ограничивает Θperm пятью градусами.
Привести параметр Сw с учетом измерения его в паскалях (Па), а не в т/м2.
Предложение несуществен-ное и, не оказав влияния на расчет длины рычага крена, может привести к разночте-нию с ПОСР/ЕС, откуда взята данная формула.
Привести параметр Сfs с учетом измерения его в паскалях (Па), а не в т/м2.
Примечание секретариата: Предлагается поправить текст данного пункта на русском языке: "3.4.1.5 плечо рычага крена, возникающего в результате воздействия свободных поверхностей, открытых для дождевой воды и остаточных вод в трюме или в междудонном пространстве, ..." и далее по тексту.
Текст сноски 1 на русском изменить: "Секции трюма со свободными поверхностями, открытыми для воды, образуются в результате деления его продольными и поперечными водонепроницаемыми переборками на отдельные секции."
См. комментарий к п. 3.4.1.4 выше.
Положения этих пунктов дублируют общие требования к расчету остойчивости судов всех категорий, приведенные во втором абзаце п.1.6.
Исключить данный пункт как не отвечающий безопасности судна, перевозящего незакрепленные контейнеры, его экипажа и груза.
Текст, приведенный как Метод А, соответствует ст. 22.02 ПОСР/ЕС.
Правитель-ства, которые не удовлетво-рены уровнем безопасности, обеспечиваемым этим п., могут использовать Метод В.
Примечание секретариата: Предлагается исправить опечатку в тексте данного пункта на русском языке, а именно-вычеркнуть слова "определенной по приведенной ниже формуле и".
Исправить опечатку в тексте на русском языке.
Исправить опечатку в тексте данного пункта на русском языке, а именно: слова "При соблюдении" заменить на "При несоблюдении".
Согласиться, и исправить опечатку в тексте на русском языке.
Исключить ссылку на п.п. 1.2.1 и 1.2.2 т.к. она ведет к повтору требований, либо добавить ссылку и на п. 1.2.3.
Представляется все же, что повтора требований нет, т.к. в зоне 1 требования п.п. 1.2.1 и 1.2.2 должны удовлетворятся при бортовой качке судна.
В таблице, приведенной в данном пункте заменить
"м1 (s-1)" на "м (s-1)".
Согласиться, опечатка в тексте на всех языках.
Дополнить требования этого пункта указаниями по уменьшению расчетной величины амплитуды бортовой качки судов, снабженных скуловыми килями.
Четвертый абзац пояснений к кривым статической остойчивости предлагается совместить с шестым абзацем пояснений к кривым динамической остойчивости: "На диаграмме рис. 4.2.5.1-b) и 4-2-5-2-b) представлен случай, когда угол Θperm равен углу опрокидывания, а на диаграмме рис. 4.2.5.1-а) и 4-2-5-2-а)-случай, когда угол Θperm равен допускаемому углу предельного крена судна, исходя из других требований."
Предложение несуществен-ное и может лишь усложнить текст пояснений к кривым остойчивости, представлен-ным в настоящее время раздельно.
Предлагаются отдельные улучшения текста на русском языке.
Существующий текст данного пункта соответ-ствует п.п. 32-34 ст. 1.01 ПОСР/ЕС.
В конце первого абзаца добавить: "с поста машинного помещения".
Примечание секретариата: представляется, что предложение противоречит п. 5-2.4, предус-матривающему и дистанционное управление.
Существующий текст данного пункта соответствует п. 1 ст. 8.03 ПОСР/ЕС.
В подпункте с) на русском языке поменять местами слова "главных" и "двигателей" и добавить в конце "регулируемого шага".
Примечание секретариата: В текст вводного предложения п. 5-1.8 вкралась ошибка, окончание его следует читать "параметры главных механизмов:".
Текст данного пункта построен на базе п. 2 ст. 8.03 ПОСР/ЕС.
Исправить текст вводного предложения на русском.
После слов "должна быть" добавить "предусмотрена аварийная сигнализация и", добавив в конце: "и при угрозе аварийной сигнализации".
Текст данного пункта соответствует п. 3 ст. 8.03 ПОСР/ЕС.
Указать критерии системы двусторонней связи между машинным отделением и рубкой и рассмотреть вопрос о дублировании такой связи.
Дополнить пункт словами: "в машинном отделении".
Все это положение отсутст-вует в ПОСР/ЕС.
Указать критерии понятия "нескользкая поверхность".
Такие критерии отсутствуют и в ПОСР/ЕС (п.2 ст. 11.02).
Привести текст на русском в соответствие с английским и французским, изменив концовку первой фразы: "...чтобы они не могли вызвать возгорания".
Согласиться, ошибка в переводе на русский.
Дополнить текст словами "и отвода их в цистерну сточного топлива".
Дополнить текст словами "и/или с палубы".
Представляется, что такая возможность предусматри-вается существующим текстом.
Дополнить текст словами "и соответствовать пра-вилам признанного классификационного общества".
Перед словом "цистерны" добавить слово "Расходные".
Предложение несуществен-ное, этот пункт соответствует п. 8.05(13) ПОСР/ЕС.
Для расчета производительности осушительных насосов использовать формулу: "d = + 25 (мм)".
Указать значения символов L, B и H.
Примечание секретариата: указание значений L, B и H, будет необходимо в том случае, если их определение не будет приведено в начале приложения к пересмотренной резолюции №17 как это сделано в ПОСР/ЕС (см. документ TRANS/SC.3/WP.3/R.84/Rev.1).
Существующие формулы соответствуют ПОСР/ЕС.
Предусмотреть возможность дистанционного и местного пуска осушительных насосов.
Примечание секретариата: перевод на русский язык следует улучшить, заменив выражение "автоматически включающихся осушительных насосов" на "осушительных насосов самовсасывающего типа" (см. Правила Российского Речного Регистра, т. 2, п. 2.1.6).
Представляется, что суще-ствующий текст предусма-тривает обе эти возможности.
Пояснить термин "автоматически закрывающаяся труба".
Примечание секретариата: перевод на русский язык следует улучшить: "Осушение ахтерпика может осуществляться через главное машинное отделение с использованием легко доступной сточной магистрали с самозапорным клапаном." (см. Правила РРР, т. 2, п. 2.9.2).
Дополнить первый абзац словами "или клапана, закрывающегося персоналом машинного помещения", а во втором абзаце слово "простого" заменить на "ручного".
Первая из предложенных поправок приведет к значительному отличию от п.8 ст. 8.06 ПОСР/ЕС.
Вторая поправка излишня, т.к. "закрывающееся устройство" естественно может быть и ручным.
Это положение соответствует п. 9 ст. 8.06 ПОСР/ЕС.
Примечание секретариата: предлагается заменить слова "extract" на английском и "извлечения" на русском на "collect" и "сбора".
В тексте на английском и русском языках дать правильное обозначение крена в "15°".
Дать также параметры дифферента и предусмотреть возможность более низких температур в помещениях судна.
Согласиться, опечатка в тексте на русском и английском языках.
Существующий текст соответствует ПОСР/ЕС.
Во втором предложении заменить слово "может" на "должен", а также дополнить текст фактором загрузки.
Уточнить: какие "двигатели" имеются в виду в п. d и дать определение "защитному трансформатору".
Примечание секретариата: в п. с, абзац 4 на русском языке вместо литеры "Б" необходимо поместить знак "‹".
Представляется, что текст данного пункта на русском нуждается в улучшении.
Исправить указанную опечатку в тексте на русском языке.
В вводном предложении после слов "При условии" добавить "выполнения".
Переработать текст этого пункта с целью избежать имеющихся в нем противоречий и дать определение термину "выключающие устройства для ответвлений" (скорее всего на русском имеются в виду "выключающие устройства для соединений", секретариат).
ЕС, ст. 9.08(3), возможно, требуется улучшение перевода на русский.
Дать определение термину "ответвление" (на русском скорее всего имеется в виду "соединение", секретариат).
ЕС, ст. 9.08(4), возможно, требуется улучшение перевода на русский.
Заменить текст, приведенный в подпункте i), на "данные, требуемые признанным классифика-ционным обществом".
Текст соответствует ПОСР/ЕС, ст. 9.08(7).
Дать определение термину "многополюсный выключатель" (речь, видимо, идет о подборе надлежащего термина на русском, секретариат).
Указать на каких "зажимах" следует прикреплять указанную табличку (речь, видимо, идет о подборе надлежащего термина на русском (штепсельные разъемы?), секретариат).
Исключить второе предложение и добавить предписания, касающиеся аккумуляторов закрытого цикла работы.
Заменить формулировку определения тока I в формуле на следующую: "I - максимальный зарядный ток во время обильного выделения газов, но не менее одной четверти максимального тока зарядного устройства".
Существующий текст этого пункта отличен от ПОСР/ЕС ст. 9.11 (5).
Переработать текст первого абзаца т.к. его требования представляются невыполнимыми.
В тексте третьего абзаца указать, что "прокладка любых трубопроводов запрещена над главными и распределительными щитами (должно быть имелось в виду "над главными и аварийными распределительными щитами, секретариат), а также над всеми пультами управления".
Существующий текст отличен от ПОСР/ЕС ст.9.12
Текст в целом соответствует ПОСР/ЕС ст.9.12 (1) d.
В подпункте i) сделать ссылку на п. 6-2.2.1, а в ii) указать, чем должен быть пропитан решетчатый деревянный настил и до какого уровня напряжения он действует.
Дать определение терминам "нагрузочный" и "силовой выключатель" (речь идет, видимо, о необходимости улучшения русского текста, секретариат).
Текст соответствует ПОСР/ЕС ст.9.12 (2) b.
Предусмотреть дополнительную возможность питания подобных устройств от щита навигационного пульта и аварийного щита.
Существующий текст соответствует ПОСР/ЕС ст.9.12 (2) d.
Дать определение термину "незаземленные сети".
Существующий текст соответствует ПОСР/ЕС ст.9.12 (3) b.
Заменить слова "при отключенной цепи" на "при снятом питании".
Согласиться, неточность в переводе на русский язык.
Указать класс гибкости кабельных соединений согласно нормам Международной электротехнической комиссии (МЭК).
Существующий текст соответствует ПОСР/ЕС ст.9.15 (9).
Исключить выражение "или электродвигатели" как излишнее.
Примечание секретариата: Начало фразы на русском следует привести в соответствие с английским и французским текстами: "Если в машинном или котельном отделении установлены два или более осветительных устройств, они..." далее по тексту.
Существующий текст соответствует ПОСР/ЕС ст.9.16 (3).
Исправить ошибочный перевод на русский.
Изменить текст второго предложения, указав, что питание от вторичной цепи может использоваться лишь в качестве дополнительного условия, т.к. питание непосредственно от главного распредщита является обязательным условием согласно п. 6-2.8.4 (неясно, однако, охватывает ли п. 6-2.8.4 пульт сигнально-отличительных фонарей, секретариат).
Примечание секретариата: Согласно ПОСР/ЕС в конце второй фразы следует сказать "независимых друг от друга вторичных цепей".
Существующий текст соответствует ПОСР/ЕС ст.9.17 (1).
Дополнить текст требованием о наличии акустического и визуального контроля согласно п. 6-2.14.4.
Существующий текст соответствует ПОСР/ЕС ст.9.17 (2).
Исключить концовку первой фразы, предусматривающую возможность непосред-ственного визуального контроля за работой фонарей из рулевой рубки.
Примечание секретариата: В дальнейшем необходимо будет решить, следует ли сохранить первые две фразы этого пункта в гл. 6 или, по примеру ПОСР/ЕС, лишь в гл. 10В-1.6 (см. TRANS/SC.3/WP.3/2003/3)), чтобы избежать дублирования.
Существующий текст соответствует ПОСР/ЕС ст.ст. 7.05(2) и 9.17 (3).
Считаем необязательным заземление всех систем.
Существующий текст соответствует ПОСР/ЕС ст.9.05 (1).
Дать определение термину "незащищенные металлические части" (перевод на русский следует привести ближе к оригиналу: "Металлические части, открытые для физического контакта, ..." и т.д. секретариат).
Улучшить перевод на русский язык.
Примечание секретариата: Перевод на русский и английский следует привести в соответствие с оригиналом в ПОСР/ЕС на французском: "Кожухи ... должны заземлятся с помощью дополнительного провода, не находящегося под напряжением в обычных условиях эксплуатации, и включенного в силовой кабель." и "The housings ... shall be earthed by means of an additional conductor which is out of tension during normal use and is incorporated into the power cable."
Cогласиться, и исправить ошибки в переводе на английский и русский языки.
Существующий текст соответствует ПОСР/ЕС ст.9.05 (3).
Примечание секретариата: В подпункте ii) на русском и французском языках ссылку на п.6-2.12.4 заменить на п. 6-2.16.4.
Исправить опечатку в тексте на русском и французском языках.
В подпунктах i) и ii) заменить выражение "на как можно большей высоте" на "выше предельной теоретической линии затопления".
Существующий текст отсут-ствует в ПОСР/ЕС.
Подпункт vi) - дать определение термину "фонарь заливающего света"; подпункт vii) - представляется затруднительным даже на пассажирских судах одновременное питание от аккумуляторной батареи пожарного и аварийного осушительного насосов; подпункт ix) - дополнить требованием об обязательном питании указателя положения руля.
Примечание секретариата: В п. vi) ошибочный перевод на русский, следует записать "аварийный прожектор"; в п. ix) речь идет о "пожарном насосе и аварийном насосе (на пассажирских судах)".
Существующий текст несколько отличается от текста ст. 9.18(3) ПОСР/ЕС.
Дать определение термина "двойной передающий прибор" (на русском этот термин, вероятно, должен звучать как "двойные (визуально-акустические) датчики сигнала тревоги").
Существующий текст соответствует ПОСР/ЕС ст.9.19 (а).
Вместо "пропан" записать "пропан-бутан".
Примечание секретариата: С учетом того, что текст ВОПОГ был реструктуризирован, сноску к данному пункту на всех языках следовало бы заменить на следующую: "* Газовая смесь, отнесенная согласно ВОПОГ к № ООН 1965 "ГАЗОВ УГЛЕВОДОРОДНЫХ СМЕСЬ СЖИЖЕННАЯ", Н.У.К. (Смесь С)." При этом необходимо иметь в виду, что предложенный в качестве добавления "бутан" отнесен в ВОПОГ к Смесям А, А01, А02 и А0.
Существующий текст более или менее соответствует ПОСР/ЕС ст.14.01 (2).
В первом абзаце после слова "фальшборта" добавить "кроме случаев транспортировки баллонов"; слова "при условии, что он является газонепроницаемым и может открываться только снаружи" заменить на "который открывается только снаружи".
Существующий текст соответствует ПОСР/ЕС ст.14.04 (1).
После первого предложения добавить: "Он должен запираться при помощи запорного устройства, предотвращающего случайный доступ посторонних лиц к баллонам (сосудам)".
Существующий текст соответствует ПОСР/ЕС ст.14.04 (3).
Заменить текст на: "Наружные стены шкафа должны быть окрашены в красный цвет и иметь надпись белого цвета "ОГНЕОПАСНО".
Существующий текст соответствует ПОСР/ЕС ст.14.04 (5).
Предлагаются различные редакционные улучшения.
В частности, предлагается вместо слова "сосуды" использовать слова "баллоны (сосуды)".
Существующий текст соответствует ПОСР/ЕС ст.14.05, а термин "сосуды" - терминологии ВОПОГ.
Изменить концовку на "длиной не более 1,5 м.".
Существующий текст соответствует ПОСР/ЕС ст.14.08 (1).
Дополнить текст следующей фразой: "На гибком шланге не должно быть стыков."
Существующий текст соответствует ПОСР/ЕС ст.14.08 (3).
Примечание секретариата: Исправить нумерацию пунктов согласно той, которая принята в других главах приложения.
Так, раздел 10А-0 должен стать 10А-1.
Внести исправления в нумерацию пунктов.
Внести дополнение, указывающее, что "регуляторы скорости поворота относятся к системам с авторулевым".
Существующий текст соответствует ПОСР/ЕС ст.1.05 (74).
Внести изменения в диапазон температур с учетом того, что отдельные части рулевого устройства устанавливаются в рубке, машинном отделении и т.д., где температурный режим отличается от указанного.
В ПОСР/ЕС ст.6.01 (3) дается диапазон: -20°С - +50°С.
Определить термин "внешние воздействия" аналогично тому как это сделано в существующем тексте п. 10-3.2 приложения (TRANS/SC.3/104).
Существующий текст соответствует ПОСР/ЕС ст.6.01 (4).
Исключить противоречие с существующим текстом п. 10-5.1 приложения в части, касающейся количества манипуляций для приведения в действие второго рулевого устройства.
Предложение несуществен-ное, т.к. новая глава 10А заменяет существующую гл. 10 приложения.
Текст п. 10А-2.2 соответствует ПОСР/ЕС.
Вместо гл. Х сделать ссылку на существующую гл. 10 приложения.
Предложение несуществен-ное т.к. новая глава 10А заменяет существующую гл. 10, а требования к маневрен-ности содержатся лишь в новой главе Х. Текст п. 10А-2.3 соответствует ПОСР/ЕС.
В последнем предложении указать, что гибкие шланги должны быть рассчитаны на давление, превышающее максимальное рабочее давление (Текст второго предложения на английском и русском языках привести в соответствие с оригиналом, добавив в английском после слова "rated" слова "at least", а в русском после слова "рассчитаны" - слова "по крайней мере").
Представляется, что после исправления английского и русского текстов это пред-ложение станет излишним.
Исправить ошибку в английском и русском текстах.
Дать определение понятию "буферное устройство" (может яснее будет звучать по-русски "переходное устройство", секретариат).
Существующий текст соответствует ПОСР/ЕС ст.6.04(2).
Добавить положение о том, чтобы при санкцио-нированном переходе на ручное управление не происходило изменения положения пера руля.
Кроме того, необходимо исключить возможность автоматического перехода на ручное управление, предусмотрев лишь наличие сигнала о необходимости перехода на такое управление.
Существующий текст соответствует ПОСР/ЕС ст.6.04(3).
Уточнить, от какого устройства должен быть запитан фидер указателя положения руля.
Уточнить также, каким должен быть сигнал о положении руля.
Существующий текст соответствует ПОСР/ЕС ст.6.07(1).
Дополнить текст определением термина "рулевой пост" и исключить указатели и устройства контроля, приведенные в подпункте а), обусловив лишь наличие сигнализации о нижнем уровне масла в гидробаке.
Существующий текст соответствует ПОСР/ЕС ст.6.07(2).
Дать определение "компетентного органа по освидетельствованию судов".
Предложение несуществен-ное, определение содержится в ст. 1бис-5.1 приложения (TRANS/SC.3/104/Add-4).
Ограничить применение данной главы вновь строящимися судами.
