Дополнительная информация, полученная от Украины в отношении осуществления заключительных замечаний Комитета по правам человека (CCPR/C/UKR/CO/6)
* В соответствии с информацией, направленной государствам-участникам в отношении оформления их докладов, настоящий документ до его передачи в службы письменного перевода Организации Объединенных Наций официально не редактировался.
Действующим законодательством Украины предусмотрен ряд процедур, обеспечивающих создание независимых механизмов подачи жалоб на действия работников милиции.
В службе внутренней безопасности Министерства внутренних дел Украины уже на протяжении 7 лет функционирует "телефон доверия".
Опытные работники подразделений внутренней безопасности МВД согласно графика дежурства обеспечивают постоянную и своевременную проработку сведений (обращений) о нарушении законодательства, в том числе антикоррупционного, о негативных фактах, касающихся должностных лиц, органов и подразделений внутренних дел Украины, а также обработку информации относительно оперативного оповещения подразделений внутренней безопасности МВД по упомянутым вопросам.
Номера телефонов доверия размещаются на стендах в помещениях органов и подразделений внутренних дел, местных печатных средствах информации, официальном Интернет-сайте МВД Украины и общественно-правовом еженедельнике МВД "Іменем Закону".
На исполнение решения коллегии МВД от 11 марта 2006 года № 1км/1 в каждом изоляторе временного содержания были установлены "телефоны доверия" с помощью которых лица взятые под стражу по первому же требованию могут сообщить о нарушении их прав и законных интересов.
В январе 2008 года в структуре МВД был создано Управление мониторинга за соблюдением прав человека в деятельности органов внутренних дел.
Целью деятельности Управления является налаживание системы ведомственного контроля за соблюдением прав человека в работе органов и подразделений внутренних дел в соответствии с международными стандартами в отрасли правоохранительной деятельности.
В состав Управления входят помощники Министра внутренних дел, которые расположены во всех областях Украины и являются полностью независимыми от руководства местных органов внутренних дел.
На протяжении 2008 года помощниками министра были приняты 2677 граждан, 1827 обращений граждан на неправомерные действия работников милиции, инициировано 1233 служебных проверки по факту предположительных нарушений прав человека со стороны работников милиции.
За пять первых месяцев 2009 года помощники Министра внутренних дел по вопросам прав человека приняли 314 гражданина, 250 обращения, инициировали проведение 144 служебных проверки.
Cтатья 29 Конституции Украины гласит, что каждый человек имеет право на свободу и личную неприкосновенность.
Никто не может быть арестован или содержаться под стражей иначе как по мотивированному решению суда и только на основаниях и в порядке, установленных законом.
Каждому арестованному или задержанному должно быть безотлагательно сообщено о мотивах ареста или задержания, разъяснены его права и предоставлена возможность с момента задержания защищать себя лично и пользоваться правовой помощью защитника.
Кроме того, согласно пункту 3 статьи 40 Конституции Украины надзор за соблюдением законов органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность, дознание и досудебное следствие возлагается на органы прокуратуры Украины.
Таким образом, жалобы на действия сотрудников милиции рассматриваются не внутри ведомства, действия работников которого обжалуются, а органами прокуратуры.
По итогам рассмотрения таких обращений принимаются различные решения вплоть до возбуждения уголовного дела.
Дополнительным механизмом, гарантирующим соблюдение органами милиции прав человека, является возможность подачи лицами, чьи права нарушены, соответствующих жалоб в суд.
С 14 декабря 2006 года в Уголовно-процессуальный Кодекс Украины внесены изменения, предоставляющие возможность обжалования в суде постановления о возбуждении уголовного дела.
Наличие вышеупомянутого механизма гарантирует лицам восстановление их прав в случае незаконного возбуждения дела.
В настоящее время Уголовно-процессуальным Кодексом Украины предусмотрена возможность видеофиксации следственных действий.
В этой связи видеосъемка широко используется при фиксации доказательств, особенно в ходе расследования тяжких и особо тяжких преступлений.
Порядок проведения видеосъемки регулируется статьей 85-2 УПК.
Главным следственным управлением МВД на исполнение выводов и рекомендаций Комитета ООН рекомендовано подчиненным следственным подразделениям, в случае наличия технической возможности, проводить видеозапись допросов.
22 декабря 2005 года прокурором Октябрьского района города Харькова возбуждено уголовное дело по факту ненадлежащего исполнения профессиональных обязанностей медицинскими работниками СИЗО города Харькова, что привело к смерти подсудимого Мелконяна А.Ж.
Установлено, что Мелконян А.Ж. скончался 17 декабря 2005 года в медицинской части СИЗО города Харькова.
Его смерть в соответствии с заключением судебно-медицинской экспертизы наступила от механической асфиксии вследствие закрытия дыхательных путей рвотными массами.
В соответствии с заключением комиссионной судебно-медицинской экспертизы действия медицинских работников СИЗО по предоставлению медицинской помощи были своевременными и правильными.
В связи с этим уголовное дело на основании пункта 2 статьи 6 УПК Украины закрыто.
7 апреля 2005 года прокуратурой Житомирской области возбуждено уголовное дело в отношении служебных лиц Житомирского ГО УМВД Украины в Житомирской области по части 1 статьи 121 и части 3 статьи 365 УК Украины.
Досудебным следствием установлено, что 6 апреля 2005 года за совершение административного правонарушения в Житомирский ГО УМВД Украины в области доставлен местный житель Я., о чем составлен протокол, и Я. помещен в комнату предварительного задержания.
7 апреля 2005 работники милиции, превышая служебные полномочия, умышленно нанесли Я. множественные удары руками и ногами в жизненно-важные органы, что повлекло смерть потерпевшего.
В данное время это уголовное дело рассматривается Богунским районным судом города Житомира.
Относительно дела Николая Захадкевского сообщаем, что информацию относительно его смерти в апреле 2004 года предоставить не можем в виду невозможности установить место где он предположительно скончался.
В случае получения информация относительно места его предположительной смерти будет проведена дополнительная проверка.
В Украине постоянно проводятся проверки в местах и спецучреждениях по применению мер принудительного характера МВД Украины, предварительного заключения и исправительных учреждениях по отбыванию наказания в виде лишения и ограничения свободы на определенный срок и пожизненного лишения свободы.
При проведении проверок особое внимание уделяется выполнению требований законодательства Украины администрациями перечисленных выше учреждений по недопущению нарушений конституционных прав в целом и в частности материально-бытовых, санитарно-гигиенических условий содержания и питания осужденных.
В ходе указанных выше мероприятий основное внимание уделяется соблюдению прав осужденных и задержанных, недопущению случаев нечеловеческого и иного жестокого обращения с ними.
Во второй половине 2008 года органами прокуратуры Украины были проведены проверки соблюдения прав осужденных и задержанных на медико-санитарное обеспечение в учреждениях Государственного департамента Украины по вопросам исполнения наказаний, а также в местах и спецучреждениях применения мер принудительного характера МВД Украины.
По требованию органов прокуратуры Госдепартаментом упрощен порядок оказания медицинской помощи лицам, осужденным к лишению свободы в специализированных ведомственных больницах.
Кроме этого, благодаря прокурорскому вмешательству разработаны меры по привлечению квалифицированных медицинских работников коммунальных медицинских учреждений для оказания необходимой помощи лицам, содержащимся в учреждениях Государственной уголовно-исполнительной службы Украины.
По требованию прокуратуры в коммунальных противотуберкулезных лечебных учреждениях всех регионов Украины организованы специальные палаты для оказания необходимой медицинской помощи на время досудебного следствия лицам, болеющим туберкулезом и находящимся под стражей.
В период 2008 - первого полугодия 2009 года органами прокуратуры проводились проверки соблюдения права осужденных, задержанных, а также лиц находящихся под стражей на медико-санитарное обеспечение, надлежащее питание и обеспечение продовольствием, диетическое питание в учреждениях Государственного департамента Украины по вопросам исполнения наказаний, а также местах и спецучреждениях применения мер принудительного характера МВД Украины.
Работниками Генеральной прокуратуры Украины было осуществлено 23 выезда для проведения указанных проверок с целью недопущения нарушения конституционных прав осужденных и задержанных на охрану здоровья.
Во время данных мероприятий выявлены множественные нарушения права на медицинское, материально-бытовое обеспечение и питание.
Для устранения нарушений законодательства и восстановления нарушенных прав только работниками Генеральной прокуратуры Украины начальникам учреждений исполнения наказаний дано 20 указаний, по результатам рассмотрения которых привлечено к дисциплинарной ответственности 68 служащих Государственной уголовно-исполнительной службы Украины.
Среди наиболее распространенных нарушений, такие как хранение в медсанчастях исправительных колоний медпрепаратов, сроки годности которых прошли, несвоевременное направление осужденных на стационарное лечение в специализированные ведомственные лечебные учреждения и т.д.
В первом полугодии текущего года органами прокуратуры Украины проведены проверки соблюдения конституционных прав граждан в период их нахождения в специальных учреждениях органов внутренних дел.
По результатам проверок для устранения выявленных нарушений законодательства и восстановления прав граждан внесено 591 документ прокурорского реагирования, к дисциплинарной ответственности привлечено 264 работника органов внутренних дел, освобождено 28 незаконно задержанных лиц.
Органами прокуратуры Украины уделяется большое внимание организации питания в местах применения мер принудительного характера, предварительного следствия и исполнения наказаний.
Нормы питания лиц, лишенных свободы, устанавливаются Кабинетом Министров Украины.
При определении нормы питания осужденным учитывается состояние здоровья, трудоустроенность лица, перенесенные заболевания и т.д.
Лица, переболевшие туберкулезом, ежегодно весной и осенью получают дополнительное питание и профилактическое лечение.
Кроме того, усиленным питанием обеспечиваются осужденные несовершеннолетние, беременные женщины и женщины, имеющие детей в домах ребенка при исправительных колониях.
Кроме этого, уголовно-исполнительным законодательством Украины предусмотрено право осужденных покупать по безналичному расчету продукты питания на деньги, заработанные в колониях, а такие категории осужденных как лица преклонного возраста, инвалиды 1 и 2 групп, несовершеннолетние, женщины имеющие детей в домах ребенка при исправительных колониях, осужденные, находящиеся в лечебно-профилактических учреждениях мест лишения свободы наделены также правом на получение денежных средств по переводам, за счет пенсий и другого дохода.
К пункту "d" (+ "e")
В последнее время проблема переполнения исправительных колоний теряет свою актуальность, поскольку судами применяются наказания альтернативные лишению свободы.
К их числу относят общественные работы и ограничение свободы.
Кроме этого, практически ежегодно Верховной Радой Украины принимается Закон Украины "Об амнистии", согласно которому из колоний освобождаются лица, отбывающие наказание в виде лишения свободы.
Также органами прокуратуры постоянно проводятся проверки, касающиеся наполняемости колоний и обеспечения жилой площадью осужденных в соответствии с требованиями уголовно-исполнительного законодательства Украины.
В настоящее время по информации Госдепартамента по вопросам исполнения наказаний в исправительных колониях Государственной уголовно-исполнительной службы Украины содержится около 107 тысяч лиц, осужденных к лишению и ограничению свободы.
При этом, граничное количество заключенных, которое может содержаться в соответствующих учреждениях с учетом установленных Уголовно-исполнительным кодексом Украины норм жилой площади на одного осужденного составляет 122038 лиц.
Учитывая важность соблюдения прав задержанных и осужденных на медико-санитарное, материально-бытовое обеспечение и питание Генеральной прокуратурой Украины данные проблемные вопросы рассматривались трижды на заседаниях коллегий (2006, 2007 и 2009 годах).
Руководство Генеральной прокуратуры Украины обязало прокуроров областей и приравненных к ним прокуроров с привлечением специалистов территориальных органов охраны здоровья, санитарно-эпидемиологической и пожарной служб, организовать проверки соблюдения законов в специальных учреждениях милиции по применению принудительных мер, с целью недопущения нарушений прав задержанных на медико-санитарное, материально-бытовое обеспечение и питание.
Министру внутренних дел Украины внесено представление об устранении нарушений конституционных прав граждан в период их нахождения в комнатах для доставленных дежурных частей и местах применения мер принудительного характера.
Согласно статьи 10 Конвенции о правах человека каждый имеет право на свободу выражения взглядов.
Это право включает свободу придерживаться своих взглядов, получать и распространять информацию и идеи без вмешательства государства и независимо от границ.
В Конституции Украины система прав и свобод закреплена с максимальным учетом международно-правовых актов, уровня развития нашего общества и государства.
Конституция закрепляет и гарантирует права и свободы не только гражданина, но и человека.
Причем права и свободы человека поставлены на первое место.
Конституция Украины (ст. 34) гарантирует каждому гражданину право на свободу мысли и слова, на свободное выражение своих взглядов и убеждений: "каждый имеет право свободно собирать, сохранять, использовать и распространять информацию устно, письменно или другим способом на свой выбор".
Таким образом, рядом с традиционным правом на свободу мысли и слова впервые в новой Конституции закреплено право на информацию.
Согласно современным международным документам обязательства государств относительно свободы выявления взглядов являются абсолютными.
Вместе с тем, это защищенное право есть далеким от абсолютного.
На него наложен ряд ограничений и предостережений, относительно которых нет четко определенного общеевропейского стандарта.
Согласно части 2 стать 34 Конституции Украины "Осуществление этих прав может быть ограничено законом в интересах национальной безопасности, территориальной целостности или общественного порядка с целью предотвращения волнений или преступлений, в целях охраны здоровья населения, для защиты репутации или прав других людей, для предотвращения разглашения информации, полученной конфиденциально, или для поддержания авторитета и беспристрастности правосудия".
Положение Конституции в этой части полностью совпадают с нормами международного права, в частности со статьей 19 Общей декларации прав человека и статьей 10 Конвенции о защите прав человека и основоположных свобод, Международному пакту о гражданских и политических правах.
Дополнительной гарантией защиты прав и свобод человека есть также международные механизмы защиты прав человека, к которым приобщилась Украина.
Важным шагом в этом направлении является ратификация Украиной Конвенции о защите прав человека и основоположных свобод (принятая Советом Европы 4 ноября 1950 года).
Присоединившись к этой Конвенции, Украина взяла на себя обязательства обеспечения прав человека, имплементации этого документа в национальное законодательство, учет ее положений судами при рассмотрении жалоб.
С этих пор граждане Украины получили возможность обращаться в защиту своих нарушенных прав к Европейскому суду по правам человека.
Государства-участницы Конвенции обязанные не препятствовать эффективному осуществлению этого права, должны гарантировать каждому лицу, гражданину предусмотренные этой Конвенцией гражданские и политические права.
Важно, что Европейский суд, как указано в одном из его решений, защищает не только информацию и идеи, которые воспринимаются положительно или с равнодушием, но и те, которые не воспринимаются со стороны государства или любой части населения.
Это - требование плюрализма, терпимости и широты взглядов, без чего не существует демократическое общество.
Кроме этого, следует отметить, что суды общей юрисдикции еще недостаточно применяют положение Конвенции и прецеденты Европейского суда.
Положительные тенденции в этом направлении проявляет в основном Конституционный Суд Украины, которым принят ряд решений со ссылкой на международные акты по правам человека.
Конституционный Суд осуществляет конституционный контроль и защиту основ конституционного порядка, основных прав и свобод человека и гражданина, обеспечение верховенства права и прямого действия Конституции на всей территории Украины.
В механизме защиты прав и свобод человека и гражданина гарантом является Президент Украины.
В пределах своей компетенции организационную деятельность по обеспечению прав и свобод человека, гражданина, осуществляют Кабинет Министров Украины, местные государственные администрации, органы местного самоуправления и прочие.
Парламентский контроль за соблюдением конституционных прав и свобод человека и гражданина осуществляет Уполномоченный Верховной Рады Украины по правам человека.
Каждый имеет право обращаться за защитой своих прав к Уполномоченному Верховной Рады Украины по правам человека, а после использования всех национальных средств правовой защиты - вплоть до соответствующих международных судебных учреждений или к международным организациям, членом или участником которых есть Украина.
На страже конституционных прав и свобод граждан стоят суды общей юрисдикции (статья 55 Конституции).
Каждому гарантируется право на обжалование в суд решений, действий или бездеятельности органов государственной власти, местного самоуправления, должностных и служебных лиц.
Конституционная норма о свободном выражении взглядов действует с помощью системы законодательных актов, которые соответствуют международно-правовым стандартам.
Украина занимает одно из ведущих мест в СНГ за количеством законов в отношении деятельности масс-медии и направленных на расширение гласности и осведомленности общества.
Законы Украины "Об информации", "О печатных СМИ (прессе) в Украине", "Об информационных агентствах", "О собственности", "О рекламе", "О государственной поддержке СМИ и социальной защите журналистов" и другие создают широкое правовое поле, определяют механизмы реализации конституционного права на свободу мысли и слова, на свободное выражение взглядов и убеждений, на информацию.
В обеспечении права граждан на свободу мысли и слова, на информацию важную роль играют СМИ и их работники - журналисты.
Вместе с тем, в последние годы журналистская деятельность в нашем государстве стала опасной профессией.
В настоящее время факты противоправной деятельности работников силовых структур - органов милиции, СБУ, налоговых администраций, которые преследовали журналистов, совершали давление на отдельные издательства за критические публикации в печати приобрели общественный резонанс.
Прокуратура Украины адекватно реагирует на любые препятствия законной деятельности журналистов.
При этом особое внимание уделяется заявлениям и сообщениям о нарушении прав журналистов и средств массовой информации.
Так, прокуратурой Черкасской области 27 февраля 2009 возбуждено уголовное дело по статьи 15 пункту 5 части 2 статьи 115 УК Украины по факту покушения на убийство главного редактора газеты "Антена" Воротника В.Л., автомобиль которого был взорван.
По факту применения насилия к съемочной группе телерадиокомпании <<Град>>, завладения видеокассетой, на которой сняты люди, посещавшие Одесский городской совет, 11 февраля 2009 прокуратурой Одесской области возбуждено уголовное дело по части 1 статьи 171 УК Украины.
В данное время вопрос об обоснованности возбуждения уголовного дела находится на разрешении Верховного Суда Украины, в связи с обжалованием Одесским горсоветом постановления о возбуждении уголовного дела.
Прокуратурой Львовской области в порядке статьи 97 КПК Украины проводится проверка жалобы редактора телепередачи "Зона конфликта" на действия работников Золочивского райотдела милиции, которые создавали препятствия во время съемки сюжета о проживании людей в общежитии и пытались изъять кассету с отснятым материалом.
Печерским районным управлением милиции расследуется уголовное дело по части 2 статьи 296 УК Украины по факту хулиганских действий 2 октября 2008 в отношении фотокорреспондента издательского дома "Коммерсант Украина".
Органы прокуратуры играют значительную роль в защите прав человека, ведь именно на прокурора возложена функция надзора за соблюдением законов органами, которые проводят оперативно-розыскную деятельность, дознание, досудебное следствие, надзор при исполнении судебных решений, а также надзор за соблюдением и применением законов.
Каждый человек с целью защиты своих прав может обращаться с жалобами к прокурорам любого звена.
Прокурор, который принял в производство жалобу, обязан в пределах своей компетенции рассмотреть ее по сути и принять определенное решение в соответствии с действующим законодательством.
Вопрос прав и свобод в Украине четко ограничен действием ряда законов и нормативно-правовых актов, которые регламентируют эту сферу в интересах личности, общества и государства.
Это, прежде всего, соответствующие статьи Конституции Украины, Закон Украины "О свободе совести и религиозных организациях", международные договоренности и соглашения, ратифицированные государством.
За признанием экспертов Украина - стабильное государство с точки зрения межэтнических и межконфессиональных отношений, где не состоялся ни один серьезный конфликт на этноконфессиональной и национальной почве.
В то же время, международные и отечественные эксперты, религиозные деятели, средства массовой информации обращают внимание органов государственной власти на факты проявления ксенофобских, антисемитских и расистских действий.
Системный мониторинг, который осуществляется относительно отмеченной проблематики, подтверждает постоянное уменьшение подобных случаев асоциальных проявлений на этнорелигиозной почве.
Если в 2007-2008 годах было совершено 7 противоправных деяний, то в 2009 году зарегистрировано лишь 2 таких случая.
Не зафиксировано ни одного случая публичного нагнетания ксенофобских и расистских настроений со стороны представителей общественных и религиозных организаций.
Органами прокуратуры Украины систематически осуществляется надзор за соблюдением законов, направленных на предупреждение расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ним нетерпимостью.
Проведенными прокурорскими проверками установлено, что органами государственной исполнительной власти на государственном и региональном уровне осуществляются определенные организационные и практические меры, направленные на предупреждение конфликтов на межэтнической и межконфессионной почве, противодействие проявлениям ксенофобии, расизма, нарушение равноправия граждан по политическим, религиозным, другим убеждениям, полу, этническому происхождению.
В соответствии с пунктом 8 статьи 25 Закона Украины "О местных государственных администрациях" на местные органы исполнительной власти возложена обязанность по обеспечению исполнения законодательства о национальных меншинах, миграции, свободе вероисповедания.
В тоже время, в некоторых регионах Украины в их деятельности установлены нарушения требований законодательства о реализации государственной политики в сфере межнациональных отношений.
В частности, Республиканским комитетом АР Крым по делам межнациональных отношений и депортированных граждан не осуществляется координация действий местной власти по реализации принятого Советом Министров Автономии 22 января 2008 Комплексного плана мероприятий по развитию национальных традиций и культур, усовершенствования межнациональных отношений.
Действующие в местных органах исполнительной власти структурные подразделения по вопросам межнациональных отношений фактически занимаются лишь распределением бюджетных средств, направленных на обустройство депортированных граждан, вопросам утверждения толерантности, снижения уровня конфликтности в межнациональных и межконфессионных отношениях надлежащего внимания не уделяют.
Прокурорами установлены нарушения Законов Украины "О местных государственных администрациях", "О национальных меншинах в Украине" также в деятельности Винницкой, Днепропетровской, Киевской, Кировоградской, Полтавской областей.
Министерством внутренних дел Украины в 2007 году разработан "План мероприятий противодействия расизму на период до 2009 года".
Основным и приоритетным вектором в этом направлении работы органов внутренних дел является выявление движений радикальных молодежных группировок и организаций, проведение среди их членов разъяснительной и профилактической работы, обеспечение правопорядка в местах компактного проживания иностранных граждан, противодействие любым проявлениям ксенофобии и расизма.
Министерством образования и науки Украины, органами управления образованием, общеобразовательными, внешкольными, профессионально-техническими, высшими учебными заведениями всех типов и уровней аккредитации принимаются меры для проведения системной работы по предупреждению нарушений равноправия граждан в зависимости от их расовой, национальной принадлежности или отношению к религии.
Министерством образования и науки Украины совместно с государственным научно-исследовательским институтом Министерства внутренних дел Украины, государственным институтом развития семьи и молодежи при Министерстве по делам семьи и молодежи Украины подготовлены и направлены для использования в работе методические рекомендации по вопросам работы по предупреждению расширения ксенофобских и расистских проявлений среди детей, ученической и студенческой молодежи.
Активизирована также деятельность педагогических коллективов совместно с родительскими комитетами для формирования у детей и молодежи духовности, моральной культуры, толерантного поведения, умения жить в многонациональном обществе.
Однако, проведенными прокурорскими проверками, установлено, что органами государственной системы, которые занимаются профилактикой правонарушений, не проведены исчерпывающие мероприятия по предупреждению в молодежной среде преступности на почве расовой и национальной нетерпимости.
В частности в 2008 году органами внутренних дел Украины выявлено 4 организованных преступных группировки, образованных на этнической основе, в то время как в 2007 - 12 таких группировок.
В нарушение требований статей 10, 11 Закона Украины "О милиции", статьи 5 Закона Украины "Об органах и службах по вопросам детей и специальных учреждений для детей" работниками подразделений криминальной милиции по вопросам детей не всегда принимаются меры по своевременному выявлению причин и условий, способствующих совершению несовершеннолетними правонарушений, установлению подростковых группировок асоциального направления, взрослых лиц, вовлекающих несовершеннолетних в преступную деятельность.
К примеру, проведенной прокуратурой г. Кировограда проверкой была выявлена группировка студенческой молодежи антисемисткого и расистского направления, которая существовала в городе более двух лет.
В ходе прокурорских проверок установлено также, что органы юстиции, которые осуществляют легализацию объединений граждан и обязаны контролировать соблюдение ими положений уставов, не в полной мере выполняют возложенные ст. 25 Закона Украины <<Об объединениях граждан>> обязанности.
В частности, Главным управлением юстиции в города Киеве зарегистрировано 222 молодежные организации.
В тоже время в 2008 году управлением не проведено ни одной проверки этих организаций на предмет соблюдения положений уставов.
Аналогичная ситуация выявлена в организации работы областных управлений юстиции Винницкой и Николаевской областей.
Всего в 2008 году с целью устранения нарушений в сфере соблюдения законодательства, направленного на противодействие ксенофобии, расовой и межнациональной дискриминации, органами прокуратуры возбуждено 144 уголовных дела, внесено свыше 2,7 тыс. документов реагирования, по результатам рассмотрения которых к дисциплинарной ответственности привлечено около 2,5 тыс. служебных лиц.
Действующим законодательством Украины предусмотрена уголовная ответственность за умышленные действия, направленные на нарушение равноправия граждан в зависимости от их расовой, национальной принадлежности или отношения к религии (статья 161 Уголовного Кодекса Украины).
Кроме того, совершение преступления на почве расовой, национальной или религиозной вражды или розни в соответствии со статьей 67 указанного Кодекса является отягощающим обстоятельством при назначении наказания.
Проведение досудебного следствия по преступлениям, предусмотренным статьей 161 УК Украины отнесено к подследственности органов прокуратуры.
В предыдущих годах в отдельных изданиях - газете "Сільські вісті", журналах и газете Межрегиональной академии управления персоналом, имели место публикации по так называемому "еврейскому вопросу", с "искаженной" ролью евреев в украинской истории.
В этих изданиях систематически публиковались материалы с антисемитской тематикой.
Размещались статьи с антиамериканской и антиизраильской направленностью.
Это вызывало общественный резонанс и негодование общественных еврейских организаций, в том числе международных, порождало судебные тяжбы.
В свое время, Генеральная прокуратура Украины поручала научным учреждениям Национальной академии наук Украины изучить отдельные из этих публикаций.
Вследствие чего Институтами политических и этнонациональних исследований им. И.Ф. Кураса, языковедения им. О.О. Потебни, а также государства и права им. В.М.Корецкого предоставлены экспертные выводы.
В этих выводах указывалось, что содержание публикаций направлено на вызов у читателей отрицательного, неприязненного отношения к евреям.
Вместе с тем отмечалось, что эти публикации не могут побуждать к совершению противоправных действий и не содержат выражений, которые могут считаться пропагандой неполноценности отдельной национальной группы.
Они не восхваляют также геноцид, депортации или репрессии, не относятся к требованиям ограничения конституционных прав и свобод граждан.
Подытоживались эти выводы тем, что публикации могут быть лишь доказательством унижения национальной чести и достоинства оскорбления чувств граждан за признаками этнического происхождения.
Такие выводы не давали возможности и поводов квалифицировать действия авторов публикаций как правонарушение.
Поэтому, с учетом этих выводов, прокуратурой города Киева 24 июль 2006 в возбуждении уголовного дела отказано в связи с отсутствием в действиях работников газеты МАУП "Персонал-Плюс" состава преступления, предусмотренного ст. 161 УК Украины.
Кроме того, на протяжении 2002-2007 годов по итогам прокурорских проверок по указанным вопросам прокуратура Голосеевского района г. Киева неоднократно принимала решения об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении служебных лиц МАУП и его печатных изданий на основании пунктах 1, 2 статьи 6 УПК Украины.
Генеральная прокуратура Украины с принятыми решениями согласилась.
Прокуратурой г. Киева по результатам проверки обращения главного раввина Украины Моше Реувена Асмана принесен протест на решение Киевского городского совета относительно включения целостного имущественного комплекса кинотеатра "Кинопанорама" и здания по ул. Шота Руставели, 19 в г. Киеве к перечню объектов, которые подлежат приватизации.
В пределах своей компетенции прокуратура противодействует расовой дискриминации мероприятиями, предусмотренными действующим законодательством.
На протяжении 2007-2008 годов органами прокуратуры было возбуждено 5 уголовных дел данной категории: по фактам осквернения еврейских кладбищ (г.Одесса, г.Чернигов), разжигания национальной вражды и ненависти (Кировоградская область), нанесения тяжких телесных повреждений, умышленного убийства (г.
В 2009 году покуратурой г.Киева возбуждено уголовное дело по факту нанесения телесных повреждений гражданину Азербайджана, которое в настоящее время рассматривается судом.
С вынесением судебных решений за указанный период расмотрено 6 уголовных дел в отношении 15 лиц за преступления, предусмотренные статьей 161 УК Украины.
Из них в отношении 12 лиц вынесены обвинительные приговоры, к 1 лицу применено принудительные меры воспитательного харктера и 2 - освобождены от уголовной ответственности по акту амнистии.
По состоянию на 1 июня 2009 года мусульманское сообщество в Украине представлено 536 религиозными организациями, которые имеют 311 культовых зданий.
Единственной структуры управления в масштабах Украины мусульмане не имеют.
На сегодня функционируют пять духовных мусульманских центров, которые зарегистрировали свои уставы, а именно: Духовное управление мусульман Крыма имеет 352 религиозных организации, 281 культовое здание; Духовное управление мусульман Украины имеет 72 религиозных организации, 41 культовое здание; Независимый духовный центр мусульман Украины насчитывает 21 религиозную организацию, 15 культовых зданий; Религиозное управление независимых мусульманских обществ Украины "Киевский муфтият" насчитывает 16 религиозных организаций, зарегистрировано в 2006 году; Духовное управление мусульман Украины "УММА" имеет 11 религиозных организаций, 1 культовое здание, зарегистрировано в 2008 году.
В то же время действуют 64 независимых религиозных организаций, которые не имеют духовных центров.
Больше всего исламских организаций сконцентрировано в Автономной Республике Крым.
В распоряжении религиозных мусульманских общин автономии находятся 281 культовое сооружение, из которых 47 мечетей возвращены постановлениями Совета министров Автономной Республики Крым и органами местного самоуправления, 80 мечетей построено.
Руководителями предприятий, учреждений и организаций передано в собственность или в пользование мусульманских общин более 100 зданий и помещений, приспособленных под культовые цели.
Согласно документов, которые предоставлены Духовным управлением мусульман Крыма, не переданными мусульманским религиозным организациям остаются 4 прежние мусульманские объекта.
Обеспеченность культовыми сооружениями составляет 76 процентов, что лишь на 2 процента меньше от средне статистического показателя обеспеченности культовыми сооружениями религиозных организаций государства (78 процентов).
С 1993 года на ремонтно-реставрационные работы мусульманских культовых сооружений, которые являются достопримечательностями истории и архитектуры, были выделены больше 2 млрд. купоно-карбованцев и 3 млн. 567 тыс. грн. бюджетных средств.
Для сравнения - на реставрацию православных храмов выделено в это время из Крымского бюджета 150 млн. купоно-карбованцев и 350 тыс. грн. из Государственного бюджета.
Отметим, что в апреле 2009 года состоялось учредительное заседание вновь созданного Совета представителей Духовных управлений и центров мусульман Украины при Госкомнацрелигии.
Совет призван выполнять задание координации взаимодействия и диалога мусульманских Духовных центров с органами государственной исполнительной власти, в том числе и относительно отработки эффективного механизма реституции имущества, культовых зданий, которые принадлежали мусульманским общинам.
Практический аспект возвращения имущества культового назначения сегодня реализуется через деятельность Комиссии по вопросам обеспечения реализации прав религиозных организаций при Кабинете Министров Украины, заданием которой является подготовка рекомендаций относительно возвращения религиозным организациям культовых зданий и другого имущества, что им принадлежало; анализ предложений органов исполнительной власти относительно высвобождения зданий, которые подлежат возвращению религиозным организациям и перемещения учреждений и организаций из таких зданий.
Руководители мусульманских Духовных центров Украины не ставят сегодня перед Правительством острых проблемных вопросов, связанных с возвращением культовых сооружений, а сам процесс реституции происходит в рамках обсуждения и принятия согласованных консолидированных решений.
Государственный комитет Украины по делам национальностей и религий подготовил проект Закона Украины "О возвращении культовых зданий религиозным организациям".
Основное его заданием - юридически определить порядок возвращения религиозным организациям культовых зданий, что им принадлежали к переходу в собственность государства.
По состоянию на 1 июля 2009 года.
