Звезда конкура
ГРУЗОВИК 2004 ГОДА: MERCEDES-BENZ ACTROS
НИКОЛАЙ МОРДОВЦЕВ
В конструкции современного грузовика все давным-давно отлажено и что-то изменять в ней будто бы незачем. Но требования экологии, безопасности движения и, не в последнюю очередь, «происки» конкурентов заставляют даже самые именитые фирмы совершенствовать свои машины. Вот и «Мерседес-Актрос» (ЗР, 2002, № 4, 12), получив в 1997 году титул «Грузовик года», поднатужился и вновь завоевал его в году нынешнем.
ФАБРИКИ ЗВЕЗД
«Актрос» -- семейство тяжелых грузовиков немецкого отделения транснационального концерна «Даймлер-Крайслер». Более 60 базовых модификаций с колесными формулами от 4х2 до 10х8, с полной массой автомобиля до 41 тонны и мощностью двигателей до 600 л. с. Кроме завода в немецком городе Вюрт, «актросы» собирают в Египте, Иране, Марокко, Тунисе, ЮАР, Саудовской Аравии и в Китае, а продаются они по всему миру.
В России нашли хозяев около тысячи лауреатов конкурса 1997 года, а к новому победителю интерес еще больше: с августа 2003 года продано уже свыше трехсот автомобилей.
Седельные тягачи и бортовые машины для международных перевозок осели в Москве, Питере и городах, стоящих на караванных путях, самосвалы купили нефтяники и газовики Нового Уренгоя, Ханты-Мансийска, строители из Москвы и Хабаровска, лесовозы получили прописку в Карелии и на Дальнем Востоке. Кто-то купил «Мерседес» впервые, отдав ему предпочтение перед другими марками, кто-то давно знаком еще с прежним «Актросом» и проблемы выбора при обновлении парка у него не было. Какой он, «Актрос», для России, как оценивают новшества наши эксплуатационники?
В ПОЧЕТЕ V-ОБРАЗНЫЕ
Кажется, нет лучше дизеля для магистрального грузовика, чем рядная «шестерка»: полностью уравновешен, прост в ремонте, удобен в обслуживании. Именно такие стоят у всех европейских конкурентов, но «Мерседес» с начала 70-х привержен V-образным двигателям. Тогда это были «восьмерки» объемом 13 и 15 л и огромные 16- и даже 18-литровые «десятки». Достоинства такой конструкции хорошо известны: двигатели относительно легче, компактнее, с более жесткими блоком и коленвалом. Благодаря этому стабильнее важные геометрические параметры двигателя -- соосность коренных подшипников и перпендикулярность к ним осей цилиндров, да и механический КПД выше -- коренных шеек меньше.
В России самым востребованным мотором нового «Актроса» оказался 12-литровый V6 модели ОМ 501LA. Интеркулер, турбонаддув с изменяемой геометрией направляющего аппарата компрессора и легко перенастраиваемый электронный блок управления обеспечивают каждой модификации двигателя требуемые мощность и крутящий момент.
Для самосвалов и лесовозов, особенно в северном исполнении, чаще всего заказывают двигатели мощностью 360 л. с. с электроподогревом топливных фильтров и магистрали. Зимой, когда дизели ночами молотят на холостом ходу, более мощные модификации до рабочей температуры не прогреваются -- из-за этого возможно осмоление форсунок. И при перевозке грунта эти моторы работают на частичных нагрузках, когда холодные выхлопные газы плохо согревают кузов. Еще одна особенность двигателя «Актроса» -- поддон и клапанные крышки из пластмассы, которая даже на российском севере от мороза не трескается.
Для тягачей выбирают моторы помощнее -- 408 и 435 л. с., реже берут самую мощную «шестерку» в 456 «лошадей» -- похоже, побаиваются высокофорсированной версии. А зря -- ее, но чуть большего объема, ставят даже на «мерседесовские» болиды трак-рейсинга, правда, уже 1200-сильную. Но мощностной ряд двигателей V8 модели ОМ 502LA в 503-578 л. с. российских автоперевозчиков заинтересовал мало -- продано всего около десятка автомобилей.
ВОЗЬМИСЬ ЗА ДЖОЙСТИК
Традиционно богат выбор сцеплений, коробок передач и редукторов. Под двигатели V6 основное сцепление однодисковое диаметром 17 дюймов, как опция -- двухдисковое, хотя его штатное место работы на V8.
Коробок -- пять типов, все 16-ступенчатые, с делителями и демультипликаторами. С разными рядами, под любые дорожные условия, с прямой или повышающей передачами, а передаточное число первой -- от 9 до 17.
Электронно-пневматическое управление коробкой передач с джойстиком на подлокотнике и индикацией на дисплее впервые появилось на магистральных «актросах» как альтернатива «кочерге». Теперь его устанавливают даже на самосвалы. «Теллигент»-автомат у нас все еще остается экзотикой.
Для России необходимы блокировки дифференциалов, поэтому комплектуют ими все модификации «Актроса» вне зависимости от колесной формулы и типа главной передачи. Магистральные тягачи ходят с одинарными гипоидными главными передачами, а самосвалы и лесовозы с планетарными ступичными редукторами -- так надежнее. Передаточные числа -- от 2,9 для тягачей до 5,5 для лесовозов.
ВОКРУГ РЕССОРЫ
Каждому типу грузовика с учетом особенностей эксплуатации -- своя конструкция ходовой части. К примеру, у седельных тягачей задняя подвеска низкая и облегченная, на двух пневмобаллонах, с уменьшенным объемом и повышенным давлением, у бортовых осталась от «Актроса» первого поколения на четырех пневмобаллонах, а самосвалы и лесовозы обходятся обычной подвеской -- рессорной балансирной. Однако спереди у всех модификаций стоят параболические рессоры, на сайлент-блоках. Благодаря последним еще на прежнем «Актросе» отказались от системы централизованной смазки шасси, масленки остались только для шкворней и седла. Есть модель 6х2 с «ленивым» (поддерживающим) задним мостом. Кроме того, что он поднимается пневматикой, по заказу его делают управляемым, с электрогидравлическим приводом. Подруливая, такой мост несколько уменьшает радиус поворота и снижает износ шин -- полезная функция при маневрировании в стесненных условиях, но заказов на эту опцию из России пока не поступало.
Не востребованы и сверхширокие одинарные шины-«матрешки» 495/ 45R22,5. Экономия в 200 кг в России погоды не делает, а залатать такой «эксклюзив» на дороге проблематично. Для самосвалов и вовсе заказывают «двадцатку» -- со временем вместо изодранной о камни дорогой импортной монтируют мазовскую.
Прежде российские покупатели скептически относились к дисковым тормозам с электроникой, предпочитая барабанные с обычной пневматикой. Но такие тормоза теперь опция, причем только для самосвалов, а стоят они, кстати, дороже дисковых.
«ТЕЛЛИГЕНТ» ВО ВТОРОМ КОЛЕНЕ
А электроники в новом «Актросе» прибавилось, правда, вездесущий «Теллигент» -- компьютер, отслеживающий работу практически всех систем грузовика, -- существенно модернизирован. Появились новые функции -- поддержание дистанции, контроль за дорожной разметкой, система курсовой стабилизации. Учтен опыт эксплуатации предшественника: многие электронные блоки переместили ближе к исполнительным механизмам -- к примеру, блок управления КП теперь стоит не под кабиной, а на самой коробке. Так и электрических разъемов меньше, и шины передачи данных короче.
А чтобы новый «Актрос» стал более понятен россиянам, в его прежде скудный лексикон добавили русских фраз, они высвечиваются на дисплее. Не обошлось без забавного конфуза: на тягаче, который мы брали для тест-драйва, вместо привычной всем дальнобойщикам «тахограммы» читается «тажограмма». Нашему бы автопрому их заботы!
