Для чего мы живём? Разумная жизнь на той или иной планете достигает зрелости, когда ее носители впервые постигают смысл собственного существования.
Если высшие существа из космоса когда-либо посетят Землю, первым вопросом, которым они зададутся, с тем чтобы установить уровень нашей цивилизации, будет: "Удалось ли им уже открыть эволюцию?".
Живые организмы существовали на Земле, не зная для чего, более трех тысяч миллионов лет, прежде чем истина осенила, наконец, одного из них.
Это был Чарлз Дарвин.
Справедливости ради следует сказать, что крупицы истины открывались и другим, но лишь Дарвин впервые связно и логично изложил, для чего мы существуем.
Дарвин дал нам возможность разумно ответить на вопрос любознательного ребенка, вынесенный в название этой главы.
Нам теперь нет нужды обращаться к суевериям, когда мы сталкиваемся с извечными проблемами: существует ли смысл жизни? для чего мы живем? что есть человек?
Зоологией в университетах продолжают заниматься лишь немногие, и даже те, кто выбирают ее своей специальностью, нередко принимают такое решение, не задумываясь над ее глубоким философским смыслом.
Философию и предметы, известные под названием "гуманитарных", по-прежнему преподают так, как если бы Дарвина никогда не было на свете.
Со временем такое положение вещей несомненно изменится.
Эта книга не ставит своей целью пропаганду дарвинизма вообще.
В ней будут рассмотрены последствия эволюционной теории для одной частной темы.
Моя цель -- изучение биологии эгоизма и альтруизма.
Помимо чисто академического интереса, эта тема безусловно важна для самого человека.
Она затрагивает все аспекты его социальной жизни, любовь и ненависть, борьбу и сотрудничество, благотворительность и воровство, жадность и щедрость.
На все это могли бы претендовать книги Лоренца "Об агрессии" (Lorenz, "On aggression"), Ардри "Социальный контракт" (Ardrey, "The Social Contract") и Эйбл-Эйбесфельдт "Любовь и ненависть" (Eibl-Eibesfeldt, "Love and Hate").
Беда этих книг состоит в том, что их авторы совершенно ошибочно представляют себе все эти проблемы, поскольку они не понимают, как происходит эволюция.
Они принимают неверное допущение, что самое важное в эволюции -- благополучие вида (или группы), а не благополучие индивидуума (или гена).
Парадоксально, что Эшли Монтегю (Ashley Montagu) критикует Лоренца как "прямого потомка мыслителей XIX в. с их представлениями о природе как о чудовище "с окровавленными клыками и когтями".
Насколько я понимаю взгляды Лоренца на эволюцию, он должен быть совершенно заодно с Монтегю, отбрасывая возможные заключения, вытекающие из знаменитого высказывания Теннисона.
В отличие от них обоих я считаю, что "природа с окровавленными клыками и когтями" как нельзя лучше выражает наши современные представления о естественном отборе.
Прежде чем начать свое изложение, я хочу вкратце разъяснить, что это за книга, а также предупредить, чего от нее ожидать не следует.
Если нам скажут о ком-то, что этот человек прожил долгую и благополучную жизнь среди чикагских гангстеров, мы вправе сделать некоторые предположения о том, какой это человек.
Можно предположить, что это человек крутой, всегда готовый пустить в ход оружие и способный обзаводиться преданными друзьями.
Нельзя рассчитывать на то, что такие дедукции окажутся безошибочными, но, зная кое-что об условиях, в которых данный человек жил и преуспевал, вы в состоянии вывести некоторые заключения о его характере.
Основной тезис этой книги состоит в том, что человек и все другие животные представляют собой машины, создаваемые генами.
Подобно удачливым чикагским гангстерам, наши гены сумели выжить в мире, где царит жесточайшая конкуренция.
Это дает нам право ожидать наличия у наших генов определенных качеств.
Я утверждаю, что преобладающим качеством преуспевающего гена должен быть безжалостный эгоизм.
Генный эгоизм обычно дает начало эгоистичности в поведении индивидуума.
Однако, как мы увидим в дальнейшем, при некоторых особых обстоятельствах ген способен лучше всего достигать своих собственных эгоистичных целей, поощряя ограниченную форму альтруизма на уровне индивидуальных животных.
Слова "особые" и "ограниченная" в последней фразе имеют важное значение.
Как бы нам ни хотелось верить, что все обстоит иначе, всеобщая любовь и благополучие вида как целого -- концепции в эволюционном плане бессмысленные.
Это подводит меня к первому из нескольких предупреждений о том, чего читатель не найдет в этой книге.
Я не проповедую в ней мораль, основанную на эволюции [1.2]: #note1.2.
Я просто говорю о том, как происходила эволюция живых существ.
Я не говорю о том, как мы, люди, должны были бы себя вести в нравственном плане.
Я подчеркиваю это, потому что мне угрожает опасность оказаться непонятым теми людьми, а их слишком много, кто не умеет отличить констатации положения дел от пропаганды того, как они должны были бы обстоять.
Я понимаю, что жить в обществе, в основе которого лежит один лишь установленный геном закон всеобщего безжалостного эгоизма, было бы очень неприятно.
Но, к несчастью, как бы мы ни сожалели о тех или иных обстоятельствах, этого недостаточно, чтобы устранить их.
Главная цель этой книги -- заинтересовать читателя, но если он извлечет из нее какую-то мораль, то пусть примет ее как предостережение.
Пусть он знает, что если, подобно мне, он стремится к созданию общества, члены которого великодушно и самоотверженно сотрудничают во имя общего блага, ему нечего рассчитывать на помощь со стороны биологической природы человека.
Давайте попробуем учить щедрости и альтруизму, ибо мы рождаемся эгоистами.
Осознаем, к чему стремятся наши собственные эгоистичные гены, и тогда у нас по крайней мере будет шанс нарушить их намерения -- то, на что никогда не мог бы посягнуть ни один другой вид живых существ.
К этим замечаниям относительно обучения следует добавить, что представление о генетически унаследованных признаках как о чем-то постоянном и незыблемом -- это ошибка, кстати очень распространенная.
Наши гены могут приказать нам быть эгоистичными, но мы вовсе не обязаны подчиняться им всю жизнь.
Просто научиться альтруизму при этом может оказаться труднее, чем если бы мы были генетически запрограммированы на альтруизм.
Человек -- единственное живое существо, на которое преобладающее влияние оказывает культура, приобретенная в результате научения и передачи последующим поколениям.
По мнению одних, роль культуры столь велика, что гены, эгоистичны они или нет, в сущности не имеют никакого значения для понимания человеческой природы.
Все зависит от вашей позиции в спорах о том, что определяет человеческие качества -- наследственность или среда.
Это подводит меня ко второму предупреждению о том, чем не является эта книга: она не выступает в роли защитника той или другой из сторон в споре "наследственность или среда".
Конечно, у меня имеется собственное мнение по этому вопросу, но здесь я его выскажу лишь в той мере, в какой оно связано с моими взглядами на культуру, излагаемыми в заключительной главе.
Если действительно окажется, что гены не имеют никакого отношения к детерминированию поведения современного человека, если мы в самом деле отличаемся в этом отношении от всех остальных животных, тем не менее остается по крайней мере интересным исследовать правило, исключением из которого мы стали так недавно.
А если вид Homo sapiens не столь исключителен, как нам хотелось бы думать, то тем более важно изучить это правило.
Третье предупреждение состоит в том, что книга не содержит подробного описания поведения человека или какого-либо другого конкретного вида животных.
Детали поведения рассматриваются в ней только в качестве иллюстративных примеров.
Я не буду говорить: "Наблюдая за поведением павианов, вы обнаружите, что они эгоистичны; поэтому существует вероятность, что поведение человека также эгоистично".
В своем примере с чикагским гангстером я рассуждаю совершенно иначе, а именно: человек и павиан эволюционировали под действием естественного отбора.
Изучая образ действия естественного отбора, приходишь к выводу, что любое существо, эволюционировавшее под его давлением, должно быть эгоистичным.
Поэтому следует ожидать, что, занявшись изучением поведения павианов, людей и всех других живых существ, мы обнаружим, что они эгоистичны.
Если же наши ожидания окажутся ошибочными, если мы увидим в поведении человека подлинный альтруизм, то это будет означать, что мы столкнулись с чем-то загадочным, с чем-то, требующим объяснения.
Прежде чем пойти дальше, следует дать одно определение.
Некое существо, например павиан, называют альтруистичным, если оно своим поведением повышает благополучие другого такого же существа в ущерб собственному благополучию.
Эгоистичное поведение приводит к прямо противоположному результату.
"Благополучие" определяется как "шанс на выживание", даже если его влияние на перспективы фактической жизни и смерти так мало, что кажется пренебрежимым.
Одно из неожиданных следствий современного варианта дарвиновской теории состоит в том, что, казалось бы, банальные и совершенно незначительные влияния на вероятность выживания могут иметь огромное эволюционное значение.
Дело в том, что эти влияния оказывались на протяжении огромных промежутков времени, прежде чем они проявились.
Важно понять, что приведенные выше определения альтруизма и эгоизма не субъективны, а касаются поведения.
Меня здесь не интересует психология побуждений.
Я не собираюсь вступать в споры о том, "действительно" ли люди, совершающие альтруистичные поступки, делают это во имя тайных или подсознательных эгоистичных целей.
Возможно, что у них есть такие цели, а может быть и нет, и мы никогда этого не узнаем, но во всяком случае моя книга не об этом.
Мое определение касается лишь того, повышает или понижает результат данного действия шансы на выживание предполагаемого альтруиста и шансы на выживание предполагаемого объекта благотворительности.
Продемонстрировать воздействие поведения на отдаленные перспективы выживания крайне сложно.
Пытаясь применить наше определение к реальному поведению, мы непременно должны вводить в него слово "по-видимому".
Действие, по-видимому, являющееся альтруистичным, это такое действие, которое на первый взгляд как будто повышает (хотя и слегка) вероятность смерти альтруиста и вероятность выживания того, на кого это действие направлено.
При более пристальном изучении нередко оказывается, что действиями кажущегося альтруиста на самом деле движет замаскированный эгоизм.
Повторяю еще раз: я не имею в виду, что альтруист втайне руководствовался эгоистичными побуждениями, однако реальные воздействия его поступка на перспективы выживания оказались противоположными тем, какими они казались сначала.
Я приведу несколько примеров поведения, кажущегося эгоистичным и кажущегося альтруистичным.
Имея дело с представителями Homo sapiens, трудно подавить в себе привычку к субъективному мышлению, а поэтому я воспользуюсь примерами, относящимися к другим видам.
Приведу вначале несколько разнообразных примеров эгоистичного поведения индивидуальных животных.
Обыкновенная чайка гнездится большими колониями, в которых гнезда расположены на расстоянии 1,5--2 м одно от другого.
Только что вылупившиеся птенцы так малы и беспомощны, что их легко проглотить.
Нередко чайка поджидает, пока соседка отвернется или отправится на рыбную ловлю, и, налетев на одного из соседских птенцов, заглатывает его целиком.
Она получает таким образом хорошую питательную еду, не утруждая себя добыванием рыбы и не оставляя свое собственное гнездо без защиты.
Гораздо шире известен мрачный каннибализм самок у богомолов.
Богомолы -- крупные хищные насекомые.
Их обычную пищу составляют мелкие насекомые, например мухи, но они нападают почти на все, что движется.
При спаривании самец осторожно взбирается на самку и копулирует.
При этом самка, если ей удастся, съедает самца, откусывая ему сначала голову.
Она проделывает это, либо когда самец к ней приближается, либо как только он взберется на нее, либо после того, как они разошлись, хотя, казалось бы, благоразумнее было начать поедать самца после окончания копуляции.
Однако создается впечатление, что утрата головы не нарушает ритма полового акта.
Более того, поскольку в голове насекомого расположены некоторые тормозящие нервные центры, возможно, что, съедая голову самца, самка повышает его половую активность[1.3]: #note1.3. В таком случае это дает дополнительную выгоду.
Главная же выгода -- получение прекрасной пищи.
Для таких крайних проявлений каннибализма прилагательное "эгоистичный" может показаться слишком мягким, хотя оно хорошо соответствует нашему определению.
Вероятно, нам легче понять поведение королевских пингвинов в Антарктике: в одной заметке сообщалось, что они стояли на краю воды, не решаясь нырнуть, так как опасались пасть жертвой тюленей.
Если бы хоть один из них рискнул нырнуть, остальные узнали бы, есть поблизости тюлень или нет.
Никто, естественно, не хочет выступать в роли морской свинки, и поэтому они выжидают, а иногда даже пытаются столкнуть друг друга в воду.
Чаще эгоистичное поведение выражается просто в отказе поделиться каким-нибудь ценным ресурсом -- пищей, территорией или брачным партнером.
Приведем теперь несколько примеров поведения, очевидно альтруистичного.
Поведение рабочих пчел, жалящих грабителей, которые пытаются украсть у них мед, обеспечивает весьма эффективную защиту.
Ужалив врага, пчела обрекает себя на гибель, так как при попытке вытащить назад жало она вытаскивает вместе с ним из собственного тела все внутренние органы.
Ее самоубийственная акция может спасти запасы пищи, жизненно необходимые семье, но сама она уже не сможет воспользоваться ими.
Согласно нашему определению, такое поведение следует называть альтруистичным.
Напомню еще раз, что речь идет не об осознанных побуждениях.
Как в этом случае, так и в примерах эгоизма такие побуждения, есть они или нет, не имеют отношения к нашему определению.
Пожертвовать жизнью ради друзей -- несомненное проявление альтруизма, но подвергнуть себя ради них небольшому риску также следует считать альтруизмом.
Многие мелкие птицы, заметив летящего хищника, например ястреба, издают характерный "крик тревоги", в ответ на который вся стая принимает соответствующие меры, чтобы избежать нападения.
Судя по косвенным данным, птица, подающая сигнал тревоги, подвергает себя особенно большой опасности, потому что привлекает внимание хищника именно к себе.
Это лишь незначительный добавочный риск, но тем не менее такой акт следует, во всяком случае на первый взгляд, отнести в соответствии с нашим определением к числу альтруистичных.
Наиболее распространенные и самые ясно выраженные акты альтруизма среди животных совершают родительские особи, в особенности матери, по отношению к своим детенышам.
Самки высиживают их в гнездах или вынашивают в собственном теле, кормят ценой больших жертв и подвергают себя большому риску, защищая их от хищников.
Приведем лишь один пример. Многие птицы, гнездящиеся на земле, заметив приближающегося хищника, например лису, начинают "отводить" его от гнезда.
Родительская особь отходит от гнезда, прихрамывая и приподняв одно крыло, как если бы оно было сломано.
Хищник, почуяв легкую добычу, уходит от гнезда с птенцами.
В конце концов птица перестает притворяться и взлетает вверх как раз вовремя, чтобы избежать лисьих челюстей.
Она, вероятно, спасла жизнь своих птенцов, но рисковала при этом сама.
Рассказывая все это, я не пытаюсь что-то доказать.
Избранные примеры никогда не могут служить серьезными аргументами ни для какого обобщения, заслуживающего доверия.
Я привожу эти истории просто в качестве иллюстраций того, что я понимаю под альтруистичным или эгоистичным поведением на уровне индивидуумов.
Эта книга покажет, как эгоизм или альтруизм отдельного индивидуума можно объяснить тем основополагающим законом, который я называю эгоистичностью гена.
Однако сначала я должен остановиться на одном ошибочном определении альтруизма, поскольку оно широко известно и даже преподносится учащимся во многих школах.
Это объяснение основано на уже упоминавшемся мною неверном представлении, что предназначение эволюции живых существсовершать действия "во благо данного вида" или "во благо данной группы".
Нетрудно видеть, как эта идея зародилась в биологии.
Большая часть жизни животного посвящена размножению, а большинство актов альтруистичного самопожертвования, наблюдаемых в природе, совершаются родителями во благо своих детенышей.
"Сохранение вида" -- обычный эвфемизм, означающий размножение, и оно несомненно представляет собой следствие размножения.
Достаточно лишь слегка продолжить наши рассуждения, чтобы прийти к выводу, что "функция" размножения состоит в продолжении существования вида.
От всего этого лишь один короткий неверный шаг к заключению о том, что поведение животных обычно направлено на сохранение вида.
Совершенно очевидно, что следующий вывод -- альтруизм по отношению к собратьям по виду.
Такой ход рассуждений можно сформулировать в терминах, приближающихся к дарвиновским и не слишком четких.
Эволюция действует через естественный отбор, а естественный отбор означает дифференциальное выживание "наиболее приспособленных".
Но идет ли при этом речь о наиболее приспособленных индивидуумах, наиболее приспособленных расах, наиболее приспособленных видах или о чем-то еще?
В ряде случаев это не играет большой роли, но когда мы говорим об альтруизме, решающее значение этого момента становится очевидным.
Если в процессе, который Дарвин назвал борьбой за существование, конкурируют виды, то индивидуум, по-видимому, лучше всего рассматривать как пешку в игре, которой жертвуют во имя высших интересов вида как целого.
Выразим это в несколько более пристойной форме: такая группа, как вид или популяция в пределах вида, отдельные члены которой готовы принести себя в жертву во имя благополучия данной группы, имеет больше шансов избежать вымирания, чем соперничающая с ней группа, отдельные члены которой ставят на первое место собственные эгоистичные интересы.
Поэтому мир оказывается населенным главным образом группами, состоящими из самоотверженных индивидуумов.
В этом суть теории "группового отбора", которую биологи, недостаточно хорошо знакомые с эволюционной теорией, долгое время считали правильной и которая открыто и прямо изложена в знаменитой книге В. Уинн-Эдвардса (V. C. Wynne-Edwards) и популярно представлена Робертом Ардри в его книге "Социальный контракт".
Ортодоксальную альтернативную теорию обычно называют "индивидуальным отбором", хотя лично я предпочитаю говорить о генном отборе.
На изложенные выше соображения сторонник "индивидуального отбора" не задумываясь ответит примерно следующим образом.
Даже в группе альтруистов почти наверное будет некое диссидентское меньшинство, которое откажется приносить какие бы то ни было жертвы.
Если в группе имеется хоть один эгоистичный бунтовщик, готовый эксплуатировать альтруизм остальных ее членов, то он, по определению, имеет больше шансов выжить и оставить потомство, чем другие.
Каждый из его потомков будет наследовать его эгоистичные черты.
После нескольких поколений такого естественного отбора "альтруистичная группа" будет наводнена эгоистичными индивидуумами и станет неотличимой от эгоистичной группы.
Даже допустив изначальное существование чисто альтруистичных групп без единого бунтовщика, что маловероятно само по себе, очень трудно представить, каким образом можно предотвратить миграцию эгоистичных особей из соседних эгоистичных групп и "загрязнение" ими -- путем скрещиваний -- альтруистичных групп.
Сторонник теории индивидуального отбора согласится допустить, что группы действительно вымирают и что вымирание или сохранение данной группы может зависеть от поведения ее членов.
Он может даже допустить, что если бы только члены данной группы обладали даром предвидения, они могли бы понять, что в отдаленной перспективе им самим выгоднее всего обуздать свою эгоистичную жадность, с тем чтобы избежать уничтожения всей группы.
Сколько раз в недалеком прошлом надо было повторять это английскому рабочему классу.
Но вымирание группы -- процесс медленный по сравнению с чрезвычайно оживленной конкуренцией на уровне индивидуумов.
Даже в то время, пока данная группа медленно и неотвратимо катится под откос, эгоистичные индивидуумы достигают кратковременного процветания за счет альтруистов.
Граждане Британии могут быть наделены способностью к предвидению или лишены ее, но эволюция слепа к будущему.
Несмотря на то, что теория группового отбора в настоящее время не пользуется поддержкой среди тех профессиональных биологов, которые разбираются в эволюции, интуитивно она весьма привлекательна.
Уже не одно поколение зоологов, выйдя из стен учебных заведений, с удивлением обнаруживает, что эта теория отнюдь не является ортодоксальной точкой зрения.
В этом вряд ли можно винить их, поскольку в руководстве повышенного типа для преподавателей биологии в Англии (Nufiield Biology Teacher's Guide) можно прочитать: "У высших животных поведение может принять форму самоубийства индивидуума для обеспечения выживания вида".
Анонимный автор этого руководства находится в блаженном неведении о том, что он высказал нечто спорное, оказавшись в компании с одним из нобелевских лауреатов.
Конрад Лоренц в своей книге "Об агрессии" пишет о функциях агрессивного поведения, направленных на сохранение вида, одна из которых состоит в том, чтобы возможность размножаться имели только наиболее приспособленные особи.
Это самый великолепный пример аргументации, заводящей в порочный круг, однако я хочу обратить здесь внимание на то, что идея группового отбора укоренилась очень глубоко, а поэтому Лоренц, подобно автору упомянутого выше руководства, очевидно, не отдавал себе отчета, что его утверждения идут вразрез с ортодоксальной дарвиновской теорией.
Я недавно слышал прекрасный пример того же рода в одной, в остальном превосходной, телевизионной программе Би-Би-Си, посвященной паукам Австралии.
В этой программе "эксперт" заметила, что огромное большинство молоди пауков оказывается жертвой других видов, после чего продолжила: "Возможно, это и есть их истинное предназначение, ибо для сохранения вида достаточно выживания лишь некоторого числа его представителей".
В "Социальном контракте" Роберт Ардри использовал теорию группового отбора для объяснения всего устройства общества вообще.
Он определенно считает человека видом, отклонившимся от праведного пути животных.
Ардри по крайней мере основательно изучил проблему.
Его решение не соглашаться с ортодоксальной теорией принято сознательно, и это делает ему честь.
Быть может, одна из причин привлекательности теории группового отбора состоит в том, что она полностью соответствует моральным и политическим идеалам, которые разделяет большинство из нас.
Каждый из нас нередко ведет себя эгоистично, но в самые свои светлые моменты мы отдаем должное тем, кто ставит на первое место благо других, и восхищаемся ими.
Правда, мы не совсем четко представляем себе, сколь широко мы согласны понимать слово "другие".
Нередко альтруизм в пределах данной группы вполне совмещается с эгоизмом в отношениях между группами.
На этом основан тред-юнионизм.
В других случаях главный выигрыш от нашего альтруистичного самопожертвования получает государство: от молодых людей ожидают, что каждый из них должен быть готов умереть как индивидуум к вящей славе своей страны как целого.
Кроме того, их побуждают убивать других индивидуумов, о которых им ничего не известно, за исключением того, что они принадлежат к другой нации.
(Любопытно, что в мирное время призывы к небольшим жертвам, которые бы чуть снизили скорость повышения жизненного уровня людей, оказываются, по-видимому, менее эффективными, чем призывы пожертвовать своей жизнью в военное время.)
В последнее время наблюдается неприятие расизма и патриотизма и тенденция к тому, чтобы объектом наших братских чувств стало все человечество.
Такое гуманистическое расширение нашего альтруизма приводит к интересному следствию, которое опять-таки, по-видимому, подкрепляет эволюционную идею "во благо вида".
Люди, придерживающиеся либеральных политических взглядов, которые обычно бывают самыми убежденными пропагандистами "видовой этики", теперь нередко выражают величайшее презрение к тем, кто пошел в своем альтруизме чуть дальше, распространив его и на другие виды.
Если я скажу, что меня больше интересует защита от истребления крупных китов, чем улучшение жилищных условий людей, я рискую шокировать этим некоторых своих друзей.
Убеждение, что представители твоего собственного вида заслуживают особо бережного отношения по сравнению с членами других видов, издавна глубоко укоренилось в человеке.
Убить человека в мирное время считается очень серьезным преступлением.
Единственное действие, на которое наша культура налагает более суровый запрет, это людоедство (даже в случае поедания трупов). Однако мы с удовольствием поедаем представителей других видов.
Многие из нас содрогаются от ужаса, узнав о вынесенных судом смертных приговорах, даже если это касается самых отвратительных преступников; однако мы охотно одобряем уничтожение безо всякого суда довольно мирных животных, причиняющих нам неудобства.
Более того, мы убиваем представителей других видов просто для развлечения и времяпрепровождения.
Человеческий зародыш, чувства которого находятся на уровне амебы, пользуется значительно большим уважением и правовой защитой, чем взрослый шимпанзе.
Между тем шимпанзе чувствует и думает, а возможно -- согласно новейшим экспериментальным данным -- способен даже освоить какую-то форму человеческого языка.
Но человеческий зародыш относится к нашему собственному виду и на этом основании сразу получает особые привилегии и права.
Я не знаю, можно ли логически обосновать такую особую этику в отношении собственного вида, которую Ричард Райдер (Richard Ryder) назвал "видизмом", более убедительно, чем расизм.
Зато я знаю, что она не имеет надлежащей основы в эволюционной биологии.
Неразбериха в этических представлениях о том, на каком уровне должен кончаться альтруизм -- на уровне семьи, нации, расы, вида или всего живого, -- отражается, как в зеркале, в параллельной неразберихе в биологии относительно уровня, на котором следует ожидать проявлений альтруизма в соответствии с эволюционной теорией.
Даже приверженец группового отбора не будет удивлен, обнаружив вражду между членами двух враждующих групп -- так они, подобно членам одного профсоюза или солдатам, помогают собственной группе в борьбе за ограниченные ресурсы.
Но в таком случае уместно задать вопрос, на основании чего он будет решать, какой уровень следует считать важным?
Если отбор происходит на уровне отдельных групп в пределах вида или на уровне видов, то почему бы ему не действовать также и на уровне более крупных групп?
Виды объединяются в роды, роды -- в семейства, семейства -- в отряды, а отряды -- в классы.
Львы и антилопы принадлежат к классу млекопитающих, так же, как и мы с вами.
Не следует ли нам поэтому ожидать, что львы должны воздерживаться от охоты на антилоп "во благо всех млекопитающих"?
Безусловно, им надо было бы охотиться на птиц или рептилий, с тем чтобы препятствовать вымиранию млекопитающих.
Как быть, однако, в таком случае с необходимостью сохранения всего типа позвоночных?
Все это хорошо до тех пор, пока я, доводя свои рассуждения до абсурда, говорю о затруднениях, с которыми сталкивается теория группового отбора, но при всем при этом остается необходимым объяснить, очевидно, существующий индивидуальный альтруизм.
Ардри заходит так далеко, что называет групповой отбор единственным возможным объяснением такого поведения, как "стоттинг" у газели Томсона (Gazella Thomson).
Эти энергичные прыжки, привлекающие внимание хищника, аналогичны крику тревоги у птиц: они, по-видимому, предостерегают других газелей от опасности, одновременно отвлекая хищника на себя.
Мы обязаны дать объяснение такому поведению газели Томсона и всем сходным явлениям, и я займусь этим в последующих главах.
Но сначала я должен обосновать свое убеждение, что эволюцию лучше всего рассматривать как результат отбора, происходящего на самом нижнем уровне.
На это мое убеждение сильно повлияла замечательная книга Дж. Уильямса (G. C. Williams) "Адаптация и естественный отбор".
Предвосхищением главной идеи, которой я воспользовался, была доктрина А.Вейсмана (A. Weismann), сформулированная им на пороге XX в., т. е. в догенную эпоху, -- доктрина о "непрерывности зародышевой плазмы".
Я буду настаивать, что основной единицей отбора, представляющей поэтому самостоятельный интерес, служит не вид, не группа и даже, строго говоря, не индивидуум.
Основная единица -- это ген, единица наследственности [1.4]: #note1.4.
Некоторым биологам в первый момент такое утверждение покажется экстремальным.
Я надеюсь, что, когда они поймут, какой я в него вкладываю смысл, они согласятся, что оно в сущности ортодоксально, хотя и выражено необычным образом.
Изложение моих представлений потребует времени, и нам придется начать все с самого начала -- с возникновения самой жизни.
