Даже если вы не особенно интересуетесь недавними открытиями в области физики , вы наверняка слышали о знаменитом физике Стивене Хокинге .
Он прославился как ученый , сделавший свои сложные изыскания доступными для обычных людей , а также как автор , подаривший миру бестселлер " Краткая история времени " .
Возможно , вы уже знакомы с его научными трудами .
Однако существует множество любопытных фактов о Хокинге , от того , как он учился в школе и как постепенного развивался его паралич , до того , что он думал о будущем человечества .
Таких подробностей о жизни известного физика вы , скорее всего , не знали .
В 2007 году , когда Стивену Хокингу было 65 , он отправился в незабываемое путешествие .
Благодаря корпорации Zero Gravity он побывал в невесомости , забыв на время об инвалидной коляске .
Услуга заключается в том , что пассажиры резко взмывающего и опускающегося самолета несколько раз в течение 25 секунд испытывают состояние невесомости .
Свободный от инвалидного кресла впервые за сорок лет , Хокинг даже смог выполнить несколько гимнастических сальто .
Также Хокинг забронировал место на шаттле компании Ричарда Брэнсона Virgin Galactic , чтобы отправиться на суборбитальные космические высоты .
Когда его спросили о том , почему он хотел это сделать , Хокинг , конечно же , рассказал о своей мечте побывать в открытом космосе .
Однако причина для этого полете , как и причина того , почему он вообще поддерживал космические путешествия , была гораздо глубже .
В связи с возможностью глобального потепления и ядерной войны , Хокинг говорил о том , что будущее человечества ( если мы хотим , чтобы оно у нас было ) , следует искать в космосе .
Он поддерживает частные космические экспедиции в надежде , что однажды космический туризм будет доступен для всех .
