Госдеповская программа "Эффект виртуального присутствия" призвана создавать виртуальные дипломатические представительства в странах, где внешнеполитическое ведомство США не имеет загранучреждений.
Координаторы проекта помогают пользователям с получением американских виз, участием в образовательных программах, получением грантов и сотрудничеством в различных сферах.
Но поскольку страницы проекта информируют также о состоянии двусторонних отношений и событиях, происходящих в стране и регионе, то некоторыми странами даже виртуальное присутствие США воспринимается как враждебная пропаганда.
В Иране сайт "виртуального посольства" был закрыт властями страны в первый же день из-за вредоносного содержания.
Под последним подразумевалась информация об "арабской весне".
Вне формальных рамок "виртуального присутствия" любопытна скандалезная история с кубинским твиттером ZunZuneo , посредством которого спецслужбы США якобы подготавливали почву для расшатывания режима братьев Кастро.
Сначала будто бы предполагалось привлечь пользователей развлекательным компонентом, затем - начать идеологическую обработку кубинцев и спровоцировать антирежимную политическую активность.
Так это было на самом деле или не так, сказать трудно, ввиду комического итога предприятия.
Сообщения о "подрывном" проекте появились весной 2014 г. Но закрыт он был еще в сентябре 2012 г. из-за "низкой результативности": пользователями сети за два года стали всего 40 тыс. человек из 11-миллионного населения Кубы48.
Так или иначе, во внешней политике США удается использовать широкий спектр электронных инструментов, в первую очередь социальных сетей, для продвижения собственных ценностей, американского образа жизни и американской точки зрения.
По части цифровой внешней политики США - безусловный мировой лидер, на которого пытаются равняться другие страны, включая Россию.
"Пятидневная война" (август 2008 г.)
Война между Грузией и Россией за контроль над Южной Осетией в нашем случае интересна тем, что продемонстрировала важность блогов как инструментов манипуляции.
Достоинство блогов в ситуации, типичной для войны высокой неопределенности и отсутствия достоверных данных, в следующем: а) они снабжают массмедиа (именно массмедиа, а не общество!)
информацией о происходящем, а уже через СМИ информация доставляется обществу; 2) в силу реальной или кажущейся близости к месту событий блоги придают информации достоверность.
Здесь работает "эффект свидетельства": блогер пишет или подразумевает, что это было на моих глазах (глазах родственников или друзей), значит, информация достоверна.
Первая информация о войне появлялась в американской и европейской блогосферах со ссылкой именно на грузинских блогеров.
Это были оперативные сообщения якобы с места события, подкрепленные свидетельствами в виде фотографий разрушенных городов, раненых и убитых людей, плачущих детей.
Блоги служили источником и материалом для традиционных массмедиа.
В это же время в социальных сетях была эффективно использована техника "подставной дискуссии".
В качестве ее инициатора выступал блогер, создававший по три-четыре подставных персонажа ("бота"), которые начинали вести дискуссию по определенной теме.
При этом три выдуманных персонажа отстаивали определенную точку зрения, а четвертый неубедительно ее опровергал.
Складывалось впечатление реальной дискуссии, однако исход ее был заранее предопределен.
Такие "дискуссии", создающие видимость объективности и fair play , убеждают серьезнее открытых посланий.
Участникам и наблюдателям дискуссии кажется, что они сами делают выбор в пользу более логичной и аргументированной точки зрения, хотя на самом деле ее убедительность искусственно сформирована.
Именно "пятидневная война" продемонстрировала, что российская пропаганда как вообще, так и в социальных сетях нуждается в кардинальном улучшении качества работы.
Согласно распространенной точке зрения, Россия проиграла тогда информационное сражение.
Однако из этого поражения она вынесла важные уроки.
Социальные сети как инструмент революции
В 2011 г. по Северной Африке и Ближнему Востоку прокатилась беспрецедентная по размерам волна протестов и демонстраций с политическими (отставка действующих правительств, проведение свободных выборов, обеспечение свободы слова) и социально-экономическими (борьба с безработицей, увеличение минимальной заработной платы, решение проблемы нехватки жилья, сдерживание роста цен на продовольствие) требованиями.
Впоследствии она получила название "арабской весны".
Ее итогом стало свержение глав четырех государств.
Тунисский президент Зин эль-Абидин Бен Али бежал в Саудовскую Аравию 14 января 2011 г. Египетский президент Хосни Мубарак подал в отставку 11 февраля после 18 дней массовых акций протеста, бесславно завершив свое тридцатилетнее президентство.
Ливийский лидер Муаммар Каддафи был убит 20 октября в родном городе Сирт, когда Национальный переходный совет взял его под свой контроль.
Президент Йемена Али Абдалла Салех 27 февраля 2012 г. окончательно оставил свой пост, передав власть новому президенту, избранному на досрочных президентских выборах.
В революционных событиях одну из ключевых ролей сыграли социальные медиа, посредством которых удалось успешно мобилизовать участников протеста и координировать их действия.
Модельной в этом отношении стала тунисская революция, где общество имело самый широкий среди стран Северной Африки доступ к Интернету.
На 2012 г. лишь немногим менее 40 % населения Туниса имели доступ к Интернету.
Из них подавляющее большинство регулярно пользовались Facebook .
Более того, в Тунисе именно социальные медиа служили главным источником новостей и, соответственно, занимали главенствующую позицию в формировании общественного мнения.
Согласно исследованию, проведенному Arab Social Media Report  в 2011 г., 94 % жителей Туниса узнавали новости с помощью социальных медиа.
Спусковым механизмом революции послужила публикация в Wikileaks  информации, компрометирующей действовавшего президента Туниса как казнокрада и коррупционера.
В данном случае сработал эффект "зоны Уэйта": разоблачение неблаговидных действий главы государства было воспринято обществом как абсолютно достоверное и не требующее дополнительных доказательств.
На коррупционный скандал наложились рост цен на продовольствие и безработица.
На улицы вышли сотни тысяч людей.
Недовольство все усиливалось, а после самосожжения Мохаммеда Буазизи перед административным зданием 17 декабря 2010 г. в стране начался открытый бунт.
Действия восставших координировались через популярные среди молодежи (а именно она составляла движущую силу протеста) социальные сети Facebook  и Twitter , которые одновременно выполняли информационную функцию.
Намерение властей взять под контроль Интернет и отключить социальные сети не было реализовано, но вызвало при этом еще более яростный всплеск недовольства.
Впечатления очевидцев и участников революции питали репортажи западных традиционных СМИ, влияя на позицию официальных лиц Евросоюза и США.
Заявления последних трактовались революционерами как поддержка их позиции, что усиливало революционный натиск на режим.
То есть социальные медиа в Тунисе и традиционные медиа Запада подпитывали друг друга, создавая кумулятивный эффект.
В конце января 2011 г. начались массовые протесты в Египте, поводом к которым послужило убийство молодого блогера из Александрии Халеда Мохаммеда Саида.
Фотографию изуродованного полицейскими лица юноши нашел в Интернете 29-летний Ваэль Гоним, директор по маркетингу Google  на Ближнем Востоке, египтянин по происхождению.
Возмущенный произволом сил безопасности, он создал на Facebook  страницу с названием "Каждый из нас Халед Саид".
"Это выражало мои чувства яснее всего.
Халед Саид был молод, как я; то, что случилось с ним, могло случиться и со мной", - писал Гоним в своей книге "Revolution 2.0", выпущенной в 2012 году.
- Название страницы было кратким, легко запоминалось, в нем звучало неизбежное сострадание человека, увидевшего фотографию Халеда Саида.
Я нарочно скрыл свою личность и стал анонимным администратором страницы"49.
Учитывая, что Египет занимает первое место по количеству пользователей Facebook  на Ближнем Востоке и в Северной Африке, расчет оказался верным - спустя две минуты на страницу подписалось более трехсот человек.
Притеснение традиционных СМИ превратило социальные медиа в единственно возможный путь продвижения интересов протестующих.
На странице в Facebook  Гоним начал размещать многочисленные документальные свидетельства пыток, фотографии и видеозаписи, обличающие нарушения прав человека в Египте.
Стратегия заключалась в мобилизации общественной поддержки в четыре этапа.
На первом этапе необходимо убедить людей присоединиться к странице и читать записи, на втором - комментировать и взаимодействовать с контентом, на третьем - принимать участие в онлайновых кампаниях страницы и самим генерировать контент.
На последнем этапе люди выходят протестовать на улицы.
Предложенная Гонимом четырехчастная стратегия выглядела образцовой для втягивания в политику через нарастание личной причастности и интенсивности действий: от лайка до выхода на улицу для участия в политическом протесте.
Она и технологически была реализована безукоризненно.
В первой запущенной кампании участникам страницы было предложено сменить фотографии в своем профиле на нарисованное изображение Халеда Саида с надписью "мученик Египта", что вызвало положительную реакцию тысяч людей.
Следующим шагом стало предложение пользователям разместить свои фотографии, держа листок бумаги с надписью "Каждый из нас Халед Саид".
Акция возымела огромный успех, тысячи читателей выкладывали свои снимки на странице, что позволяло преодолеть барьер страха и активнее мобилизовать людей.
Путем таких шагов разрушалась "спираль молчания", а люди могли убедиться, что протестанты составляют немалую часть общества.
Разумеется, это была иллюзия: ведь основная часть египтян не присутствовала в Интернете и в социальных сетях и не разделяла идеологию Кифайи  (египетского движения за перемены).
Однако иллюзия действенная: ведь в Facebook  протестанты, глядя на собственные аватары и фотографии, выглядели силой и большинством.
Затем последовала попытка вывести протест из социальных сетей на улицы.
Идея заключалась в проведении так называемого немого стояния в нескольких городах Египта: участникам предлагалось облачиться в черное, взяться за руки и встать живой цепью без плакатов и скандирования политических лозунгов.
Тем самым активисты показывали свою разгневанность политикой государства, подчеркивая, однако, что они против насилия.
Таким действием протесту придавалось отчетливое моральное измерение, где жестокая, коррумпированная, репрессивная власть заведомо проигрывала честной и моральной оппозиции.
На странице в Facebook  Гонимом было создано мероприятие под названием "Немое стояние", информация о котором распространялась пользователями с ошеломляющей скоростью.
В событии приняли участие восемь тысяч человек, включая политических активистов и журналистов международных СМИ.
Акция, в которой участвовали незнакомые, но разделявшие общие ценности и надежды люди, превратилась в новую социальную среду.
Ее успех показал: люди уже готовы выйти на улицу и ждут лишь сигнала.
Полномасштабная "революция социальных медиа" началась на исходе декабря 2011 г., когда Ваэль Гоним создал в Facebook  мероприятие под названием "25 января: революция против пыток, бедности, коррупции и безработицы", приуроченное ко дню полиции Египта.
Подобное название было выбрано неспроста, оно позволяло привлечь все слои населения: рабочих, правозащитников, госслужащих и простых людей, уставших от политики режима президента Мубарака.
Лозунг мероприятия был прекрасным образцом использования пропагандистских "общих мест": было бы странно не поддержать столь благое начинание.
В России подобные инициативы иронично называют "за все хорошее, против всего плохого".
Однако в определенных ситуациях такие лозунги прекрасно работают.
Например, революционные перемены в СССР рубежа 80 и 90-х годов прошлого века проходили именно под абстрактными и популистскими лозунгами.
Идея революционного восстания с ошеломляющей быстротой разрасталась на форумах, страницах Facebook  и в известных сетевых сообществах.
Каждому участнику страницы предлагалось лично пригласить на акцию еще пятерых.
Здесь важно отметить следующее: как показывает опыт, приглашение эффективно, когда оно адресовано людям, знающим инициатора приглашения лично или виртуально.
Бессмысленно адресовать его людям незнакомым.
Каждый день к странице присоединялось более 3 тысяч человек, а среднесуточное число комментариев достигло 15 тысяч.
Подписчиками страницы стали сотни фотографов, что служило важным способом защиты участников демонстрации: силы безопасности были вынуждены соблюдать осторожность, дабы сцены насилия не попали в объективы фотоаппаратов.
Однако кампания не ограничивалась исключительно страницей "Каждый из нас Халед Саид".
Наряду с социальными медиа использовались другие инструменты коммуникации.
Была налажена массовая рассылка SMS-сообщений, сообщавших об акции 25 января.
Представлялось крайне важным донести новость до всех египтян, даже тех, кто не намеревался участвовать, чтобы они ожидали начала акции и нашли время определиться со своим отношением к ней.
Поскольку с низшими трудовыми классами города связаться через Facebook  или Twitter  было невозможно, мобилизованные через Интернет молодежные группы печатали и распространяли листовки с просьбой прийти на акцию.
Призыв выходить на улицы был обращен и к организованным группам, в первую очередь к футбольным фанатам.
О поддержке акции 25 января объявили также некоторые оппозиционные политические силы, сформировавшие "народную" ассамблею в противовес избранному в 2010 г. парламенту.
За какие-то два дня о мероприятии узнало более полумиллиона человек, а 27 тысяч подтвердили свое участие.
Работе по мобилизации помогали также лидеры общественного мнения, не являющиеся политическими активистами: певцы, актеры, спортсмены и др.
Кампания по подготовке египетской революции отчасти копировала президентские кампании Обамы: использовались все доступные цифровые инструменты, интегрированные по мере возможности (а эти возможности были не очень велики, но все же не мизерны) с традиционными средствами коммуникации.
Отличие в том, что в Египте это происходило при активном противодействии государства.
Ведущую роль политических перемен в Египте взяли на себя не традиционные политические организации, а сетевые сообщества молодых людей в возрасте от 15 до 29 лет.
У них не было обязательного к исполнению плана действий, да и, похоже, вообще не было плана.
Понятен был лишь первый шаг - обеспечить массовую мобилизацию и выйти на улицы50.
25 января 2012 г. на площадь Тахрир в центре Каира вышли десятки тысяч человек.
Одновременно беспорядки начались и в других городах Египта.
Гражданская журналистика и социальные сети внесли огромный вклад в дело, сообщая миру о событиях на площади и по всей стране.
В "Расд", с чьей страницей обменялся ссылками Ваэль Гоним, двенадцать администраторов постоянно собирали информацию, фото и видео.
Страница быстро стала одним из главных источников новостей о египетской революции.
Более 350 тысяч человек подписались на нее, чтобы быть в курсе новостей, о которых невозможно было узнать в традиционных СМИ.
Краудсорсинговым обозрением событий занимались не только "Расд" и "Каждый из нас Халед Саид", но и сотни других страниц и аккаунтов в Facebook  и Twitter .
В результате многие египтяне смогли следить за происходящим на площади Тахрир.
Гарантией защиты протестующих от насилия со стороны властей стало освещение их местными и международными СМИ, такими, как "Аль-Джазира" и CNN , корреспонденты которых также постоянно публиковали новости в социальных сетях.
Власти Египта назвали социальные медиа "катализаторами антиправительственных настроений" и блокировали их уже на второй день массовых беспорядков.
Еще через два дня во всем Египте был полностью отключен Интернет, что стало абсолютно беспрецедентным случаем, поскольку до этого в мире были лишь попытки блокировки отдельных городов.
Однако эффект блокировки оказался скорее провоцирующим, чем сдерживающим.
"Режим не догадывался, что тем самым дает мощный толчок революции, - писал Гоним в "Revolution 2.0".
- Всякий гражданин, и не слыхавший о восстании, теперь сообразил, что у режима большие проблемы.
На улицу вышли гигантские массы народа - некоторые просто хотели выяснить, что творится"51.
Тем более что египетские оппозиционеры нашли способ преодолевать запреты.
После блокировки Twitter  и его приложений они продолжили оставлять в нем записи при помощи сторонних прокси-серверов и SMS-сообщений.
Специально для Египта корпорация Google  разработала систему пользования сервисом Twitter  через голосовую телефонную связь.
11 февраля 2011 г. президент Египта Хосни Мубарак ушел в отставку, и власть перешла к Высшему совету Вооруженных сил.
Египетская революция показала, что даже в технологически не самой развитой стране и при условии почти полного контроля властей над традиционными СМИ социальные медиа способны составить влиятельную альтернативную коммуникацию и обеспечить массовую политическую мобилизацию.
В то же время результат египетской революции ставит под сомнение распространенное мнение о ключевой роли США в цепи арабских революций.
Использование американского опыта мобилизации и пропаганды посредством социальных сетей вряд ли можно считать убедительным доказательством вмешательства.
В конце концов технологии и техники, в том числе пропаганды и мобилизации, универсальны.
(Кстати, свержение Каддафи и йеменского лидера прошли без какого-либо участия социальных медиа.)
И уж тем более трудно поверить, что США были заинтересованы в свержении своего многолетнего надежного союзника Мубарака, чей уход открывал возможность хаотизации Египта.
Поделюсь личным.
Отставной высокопоставленный американский чиновник в приватной беседе сказал мне буквально следующее: "Мы не понимали, что происходит [имеются в виду арабские революции].
Мы не предвидели ничего подобного.
Мы не успевали за развитием событий.
И мы совершенно точно не хотели ухода Мубарака в такой драматической манере, опасной для стабильности всего арабского мира, интересов США и Израиля".
Социальные сети в протестном движении Occupy Wall Street
Параллельно с "арабской весной" цифровые технологии были использованы для организации протестного движения в финансовом сердце Америки - нью-йоркской Уолл-стрит.
Так же как и у египетской революции, у движения "Оккупируй Уолл-стрит" не было ярко выраженного лидера.
Впервые с идеей протеста выступил в июле 2011 г. канадский фонд Adbusters Media Foundation , известный своим антипотребительским журналом Adbusters , в котором полностью отсутствует реклама.
В рассылке по электронной почте, через журнал и сайт руководство фонда предложило занять Уолл-стрит в знак мирного протеста против влияния транснациональных корпораций на демократию, против растущего неравенства в доходах и отсутствия каких-либо последствий для банкиров, спровоцировавших, по мнению журнала, мировой финансовый кризис.
Призыв поддержала международная хакерская группа "Анонимы", известная своими атаками на правительственные сайты разных стран.
17 сентября 2011 г. около тысячи участников акции вышли на Уолл-стрит и объявили о начале бессрочной акции протеста.
Позднее основным местом действия стал Цукотти-парк, в котором демонстранты разбивали палаточные лагеря (на сегодняшний день палатки в парке устанавливать запрещено).
Протест носил мирный характер: активисты устраивали шествия, выкрикивали лозунги, блокировали движение транспорта.
Политические взгляды участников варьировались от либерализма до анархизма, включая социалистов, либертарианцев и защитников окружающей среды.
Спустя несколько дней после начала к акции подключился почти весь мир, выступления проходили в 82 странах.
Многие знаменитости, такие как актер Алек Болдуин, рэпер Кэнье Уэст, основатель Википедии Джимми Уэйлс и некоторые другие, высказались в поддержку протеста.
Основным мобилизующим и организационным ресурсом движения выступили социальные медиа.
На 21 апреля 2013 г. более четырехсот тысяч человек присоединились к странице акции на Facebook  и более 180 тысяч стали ее фолловерами в Twitter .
Помимо этих основных ресурсов, в Интернете появились десятки сайтов, посвященных движению, среди которых были OccupyWallSt.org  и HowToOccupy.org .
Основной прирост протестующих был отмечен 24 сентября 2011 г., когда лагерь был разогнан полицией Нью-Йорка, что, однако, не помешало участникам организоваться в социальных сетях и собраться вновь.
Современные медиаплатформы позволяют протестующим публиковать видео- и фотоматериалы, а также собственные истории о том, почему они участвуют в акциях "Оккупируй".
Для этого на сервисе микроблогов Tumblr  был создан блог с названием We Are the 99 %  ("Нас 99 %") - аллюзия на расхождение в доходах, богатстве и политической власти между элитой, представляющей 1 % населения, и всеми остальными гражданами (99 %).
Любой желающий мог опубликовать в блоге свою фотографию с написанной от руки историей о том, почему он присоединился к движению.
С точки зрения технологии создание блога было правильным шагом.
Во-первых, как уже знают читатели, пережитый личный опыт служит особенно убедительным аргументом в пользу той или иной точки зрения.
Во-вторых, авторство в блоге не требует от человека полного вовлечения и участия в митингах.
Вместе с тем ему необходимо приложить больше усилий для выражения личных переживаний, чем просто написать коротенький твит или нажать кнопку "нравится" на Facebook .
То есть это было грамотное вовлечение в гражданскую активность.
Как несколько парадоксально, но точно отметил основатель сервиса онлайн-петиций Change.org  Бен Рэттрей: "Оторвать людей от компьютера можно посредством самого компьютера; сегодня практически невозможно вывести тысячи людей на улицы Нью-Йорка без помощи социальных медиа.
С помощью Facebook  и Twitter  удалось перенести протест в реальный мир.
Несмотря на то что реализация требований протестующих остается под вопросом, успех подобного рода мобилизации поразителен"52.
Тем не менее никакая мобилизация, тем более массовая, не может быть длительной.
Со временем протестующие практически полностью прекратили активные действия "в поле" и переместились в Интернет.
Место политики в российской блогосфере
Формирование медиаполитической машины в "нулевые годы" привело к тому, что телевидение и радиовещание России фактически оказались под государственным контролем.
При этом в зависимых от государства массмедиа очевидна тенденция табуирования ряда острых тем и персон.
Подобное состояние медийной отрасли привело к "выдавливанию" критически мыслящих людей и гражданских активистов в коммуникативное поле, относительно свободное от государственного контроля - в сферу Интернета и социальных медиа.
Блоги стали своего рода "виртуальной кухней", на которой люди могут свободно обсуждать политические вопросы, не боясь каких-либо последствий.
Их использование позволяет создавать личные социальные сети, не ограниченные государственными рамками и цензурой, в том или ином виде присутствующей в традиционных СМИ.
Вытеснение политического дискурса в блогосферу стимулировало ее динамику (это одна из наиболее быстро развивающихся блогосфер мира) и политизировало ее.
Исследование российской блогосферы и ее взаимоотношений с государством было проведено в 2010 г. Беркмановским центром изучения Интернета и общества при Гарвардском университете53.
Изначально в отечественном Интернете было выделено 17 тысяч активных блогов, а после отсева самых изолированных их число уменьшилось до 11 тысяч.
В данном случае речь шла о тех блогах, на которые больше всего ссылались другие блоги.
Помимо этого, выделялись так называемые кластеры - группы блогеров, которые ссылаются на однородные ресурсы.
В российской Сети таких кластеров шесть: те, кто ссылается на международные ресурсы и сконцентрированные на российских медиа (два самых больших кластера), кластер демократической оппозиции, националистический, гражданско-экологический и ориентированный на экономику.
Примечательно, что в 2010 г. в российской блогосфере в отличие, например, от иранской не обнаружилось единой проправительственной группы (исключение составили блоги молодежных прокремлевских движений).
Еще одна отличительная черта российской блогосферы пятилетней давности - невысокая поляризация.
К примеру, американские блогеры охотно отождествляют себя с той или иной коллективной политической платформой (обычно с республиканской или демократической партией).
При этом блогеры либерального кластера крайне мало общаются с блогерами-консерваторами.
Это создает эффект "эхокамер" - авторы блогов и читатели группируются по интересам и не выходят за их пределы.
В российской же Сети блогеры не были настолько замкнуты.
Обе политические силы - "либералы" и "националисты" - ссылались друг на друга гораздо чаще, чем "демократы" и "консерваторы" в англоязычной сети.
Многие блоги политической направленности использовались для привлечения сторонников, предоставления информации и координации действий во время проводимых мероприятий (например, либеральные "Марши несогласных" или "Русские марши" националистов).
Подобное виртуальное сотрудничество, как можно предположить, заложило основу для политического взаимодействия либералов и националистов (а также всех других кластеров) в политических протестах, разворачивавшихся в России с конца 2011 г.
Тем более что российская блогосфера в части своей изначально была нацелена не только на обсуждение и критику актуальной политики, но и на гражданскую мобилизацию.
Так, во время чудовищных пожаров лета 2010 г. российская блогосфера сыграла не только важную информационную, но и мобилизующую роль, способствовав, в частности, возникновению волонтерского движения.
Обновленное исследование российского Интернета, обнародованное центром Беркмана в марте 2012 г., подтвердило значительный активистский потенциал российского киберпространства.
По мнению исследователей, российский протест был буквально "вытолкнут" в социальные сети, поскольку ТВ полностью контролировалось правящей элитой.
Без Сетей как инструмента информирования и гражданской мобилизации организация коллективных действий столкнулась бы с очень серьезными, возможно даже непреодолимыми препятствиями.
Наиболее успешными акциями, организованными с помощью социальных медиа, были названы массовый протест против фальсификаций выборов в Думу в 2011 году, а также выступления в защиту Химкинского леса54.
Вместе с тем, несмотря на возрастающее влияние социальных сетей и блогов, для российской элиты была характерна критическая недооценка своего имиджа в Сети.
И это в то время, когда наличествовали яркие примеры, раскрывающие возможности влияния в Сети и, в свою очередь, влияние самой Сети на политическую и экономическую жизнь.
Так, гражданская и политическая карьера Алексея Навального началась именно через блогерство.
Известность к нему пришла после того, как в своем блоге в Livejournal  он опубликовал документы о многочисленных хищениях в компании "Транснефть" во время строительства трубопровода Восточная Сибирь - Тихий океан.
Будучи миноритарным акционером почти всех крупных российских компаний, Навальный регулярно публиковал разоблачения злоупотреблений и подавал судебные иски к их руководству, пытаясь таким образом добиться раскрытия информации по вопросам, от которых непосредственно зависят доходы акционеров.
Как уже отмечалось ранее, вольно или невольно, сознательно или бессознательно (скорее вольно и сознательно) Алексей Навальный пытался использовать ту же самую стратегию восхождения к власти, что до него использовали Борис Ельцин и Александр Лукашенко.
Но в отличие от Ельцина и Лукашенко, имевших некоторый доступ к традиционным СМИ и поддерживавшихся обильной устной коммуникацией (слухами и сплетнями), Навальный изначально сделал ставку на социальные медиа.
В блоге Навального с января 2008 по август 2011 г. тема корпоративного управления и коррупции в государственных компаниях превалировала над остальными.
Причем в 318 записях упоминалась хотя бы одна из десяти государственных компаний.
Ставка, сделанная Навальным на разоблачение коррупции, оказалась относительно успешной.
В репутационном отношении он приобрел среди городского среднего класса устойчиво позитивную репутацию "разгребателя грязи" и борца с коррупцией.
Но что интересно, разоблачения Навального повлияли даже на экономическую конъюнктуру!
Речь идет о биржевых котировках упоминавшихся им компаний.
Специальное исследование влияния политических блогов на экономику и социальную жизнь, проведенное под эгидой Российской экономической школы, установило, что записи в блоге Навального приводили к снижению котировок критикуемых им компаний.
Появление записи про какую-либо государственную компанию приводило к дневному падению цены ее акций в среднем на 0,5 % по сравнению с рынком.
При этом для важных записей (в которых компания упоминалась минимум пять раз) эффект составлял 0,9 %.
Увеличение объемов торгов, падение и волатильность котировок были особенно заметны в течение нескольких часов после появления записи в блоге, однако этот эффект сохранялся и в более длинном периоде55.
Помимо опубликованных в блоге расследований фактов коррупции в государственных компаниях, Навальный выступил создателем ряда краудсорсинговых интернет-проектов, посвященных борьбе со злоупотреблениями в государственных закупках ("РосПил"), улучшению качества российских дорог ("РосЯма"), организации наблюдения за президентскими выборами 2012 г. ("РосВыборы"), устранению недостатков в работе жилищно-коммунальных служб ("РосЖКХ") и нейтрализации коррумпированной прослойки чиновников нижнего и среднего ранга ("РосМафия"), которые объединены в единый Фонд борьбы с коррупцией (ФБК).
Все проекты финансируются частными лицами и донорами фонда через платежную систему "Яндекс.
Деньги".
А сотрудничающие с фондом эксперты и граждане делают это, по утверждению ФБК, на безвозмездных началах.
К 2012 г. Алексей Навальный именно благодаря социальным медиа создал себе репутацию видного гражданского активиста.
Также он развернул некоторую организационную инфраструктуру, позволяющую участвовать в политике.
Политическое рождение социальных сетей в России
Политические возможности социальных сетей проявились в России практически одновременно с египетской революцией и столь же неожиданно для власти.
В декабре 2011 г. в Москве прошли самые многочисленные за предшествовавшие десять лет митинги протеста, связанные с результатами выборов в Государственную думу IV созыва.
Около 70 тысяч человек вышли 10 декабря 2011 г. в Москве на Болотную площадь, а 24 декабря на проспекте Академика Сахарова, по некоторым оценкам, собралось около 100 тысяч человек.
Участники протестов заявляли, что выборы сопровождались многочисленными фальсификациями и нарушениями законодательства и предъявляли властям весьма умеренные политические требования.
Как и в Египте, митинги стали стихийным объединением различных политических и гражданских сил, разделявших общедемократические требования.
Как и в Египте, ядро митингующих составили образованные работающие молодые люди в возрасте до 30 лет.
Как и в Египте, ключевую роль в информировании и мобилизации участников протестов сыграли социальные медиа.
В этом отношении они опережали традиционные и интернет-СМИ.
Символом протеста стала белая лента, а базовой социальной сетью для мобилизации сторонников оппозиции был выбран Facebook , где журналисты Илья Клишин и Роман Федосеев создали группу "Митинг за честные выборы!".
Хотя подобные сообщества для подготовки митингов создавались и ранее, до декабря 2011 г. численность записавшихся на то или иное политическое мероприятие никогда не превышала двух-трех тысяч человек.
Но уже на митинг 10 декабря на Болотной площади в группе записались более 35 тысяч человек, а на проспекте Сахарова примерно 50 тысяч, что стало абсолютным рекордом.
На платформе группы проводились опросы аудитории по различным темам, связанным с протестной активностью (в частности, определялись спикеры митинга на проспекте Сахарова), а участники группы информировались о новых акциях.
Кроме этого, в сообществе готовилась и распространялась графическая агитационная продукция, предназначенная для распространения не только в социальных сетях и блогах, но и офлайн.
Организаторами группы был запущен официальный аккаунт митингов в Twitter @WakeUpR , где активно распространялись агитационные и информационные материалы, приуроченные к различным протестным акциям.
Число подписчиков аккаунта достигало почти 40 тысяч человек.
Если социальные сети и Twitter  послужили основными мобилизационными и агитационными инструментами протеста, то блоги традиционно выступали в качестве дискуссионных площадок.
Многие блогеры публиковали правила поведения на митинге, призывая не допустить провокаций и столкновений с полицией.
Главным рупором протестов стал Алексей Навальный, в блоге которого постоянно появлялись призывы к участию в митингах, а также агитационные и информационные материалы.
Весомый вклад в освещение протестных акций внесла и гражданская журналистика.
10 декабря агентство гражданской журналистики "Ридус" запустило в небо над Болотной площадью радиоуправляемую модель вертолета с камерой, фотографии с которой облетели все мировые информационные агентства, а сайт "Ридуса" за сутки просмотрели более миллиона раз.
Большой популярностью пользовались также любительские видеоклипы в Youtube , на которых были запечатлены фальсификации и различные нарушения на выборах, сделанные с помощью смартфонов.
Клип, запечатлевший члена одного из московских избиркомов, готовившегося вбросить пачку бюллетеней в урну для голосования, набрал более миллиона просмотров.
Широко разошлись в социальных сетях и копии протоколов, показывавшие несоответствие между результатами ручного подсчета голосов и теми, что размещены на официальном сайте Центральной избирательной комиссии.
В отличие от федерального телевидения, долгое время игнорировавшего происходившие в Москве события, онлайн-телеканал "Дождь" постоянно вел прямую трансляцию с места событий.
Разумеется, не новые медиа сами по себе стали первопричиной протеста.
Однако именно они позволили протестующим в сжатые сроки наладить координацию и организовать гражданскую мобилизацию, а также проинформировать российскую и международную аудитории о происходящем.
Социальные сети, блоги, видеосервисы и онлайн-телеканалы выступили альтернативным источником новостей в ситуации, когда контролируемые властью федеральные средства массовой информации хранили молчание.
Новая стратегия Кремля в киберпространстве
Три фактора вынудили государственную власть России изменить свою стратегию в киберпространстве: динамика проникновения Интернета в общество, динамика социальных сетей и их политическое значение (причем последнее обстоятельство оказалось изрядной неожиданностью).
Показатель проникновения Интернета в России в конце 2014 г. превысил 60 %.
Аудитория интернет-пользователей в стране составляет сегодня около 75 миллионов человек во всех половозрастных группах.
Причем более половины из них выходят в Сеть хотя бы раз в сутки, и почти 90 % пользуются для этого именно социальными сервисами.
В свою очередь, из числа участников социальных сетей 71 % ежедневно пользуются своим аккаунтом, 30 % узнают новости из соцсетей, 23 % проводят в сетях более 20 часов в сутки (!)56.
Хотя самая популярная отечественная социальная сеть это "ВКонтакте" (аудитория на 2014 г. более 52 млн человек), в политическом отношении несравненно более важны Facebook  и Twitter.
Протесты в России, а также революции в Тунисе и Египте со всей очевидностью указали на важную политическую роль социальных медиа, и власть просто обязана была отреагировать на это обстоятельство.
До 2012 г. социальные сети ее мало занимали.
Стратегия в киберпространстве была предельно простой, если не сказать примитивной: размещать позитивные материалы о власти и негативные об оппозиции, поддерживать проправительственные сайты и игнорировать (атаковать при необходимости) оппозиционные.
Однако подобная политика совершенно не учитывала специфики Интернета как коммуникативного пространства, состоящего из ряда кластеров, которые могут не пересекаться.
В результате и без того слабо выраженный проправительственный кластер оказался в фактической изоляции, в то время как оппозиционные кластеры, несмотря на политические и идеологические разногласия, взаимодействовали.
В то время как проправительственные сайты и форумы посещались преимущественно людьми и без того лояльными власти, оппозиция расширяла свое влияние среди колеблющихся и неопределившихся.
Новая стратегия Кремля в отношении киберпространства состоит из трех элементов: 1) цензуры и фильтрации - технической и содержательной - нежелательного контента; 2) проникновения через социальные сети во все слои общества; 3) формирования выгодной власти повестки дня и интерпретаций.
Что касается первого элемента, то он довольно прост: если конкуренты опасны, с ними проще расправиться, чем полемизировать.
Сделать это можно с помощью законодательного регулирования Интернета и социальных сетей.
С 2012 г. в России произошло его резкое ужесточение.
28 июля 2012 г. был принят Федеральный закон № 436-ФЗ "О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию", предусматривающий отнесение информационной продукции к одной из пяти категорий и запрещающий ее распространение среди детей в зависимости от их возраста.
Хотя изначально речь шла о запрете распространения детской порнографии, пропаганды наркотиков и суицида, список оснований, по которым сайты могут быть заблокированы, постоянно расширяется.
Так называемый закон о лайках и репостах (июнь 2014 г.) ввел уголовную ответственность за призывы к экстремистской деятельности в Интернете.
Его содержание позволяет считать экстремизмом даже лайки, то есть одобрение той или иной информации, высказывания или изображения, или их репост.
В целом начиная с 2012 г. резко возросло давление на интернет-активность политического толка, участились случаи привлечения пользователей к уголовной ответственности, возросло число блокировок сайтов.
Из самой популярной российской сети "ВКонтакте" был выдавлен ее основатель и генеральный директор Павел Дуров, придерживающийся либертарианских взглядов и не склонный к сотрудничеству с властью.
Контроль над социальной сетью перешел в руки полностью лояльных Кремлю бизнесменов.
Также российская власть время от времени пытается поставить под национальный законодательный контроль функционирование в России международных социальных сетей Facebook  и Twitter .
В любом случае принятые за последние несколько лет законы и поправки в законодательство изрядно затруднили работу интернет-провайдеров в России и значительно усилили контроль над ними.
Справедливости ради надо отметить, что российское государство отнюдь не самый жесткий регулятор Интернета.
Некоторые режимы вводят поистине драконовскую цензуру или даже полный запрет на доступ в Сеть внутри страны.
Помимо этого, осуществляется давление на независимых блогеров вплоть до их физического устранения.
В мае 2013 г. в своем специальном докладе организация "Репортеры без границ" привела список из пяти стран - "врагов Интернета", в который попали государства, контролирующие Сеть и систематически нарушающие права человека57.
Среди них оказались Сирия, Китай, Иран, Бахрейн и Вьетнам.
В Китае существует сложная национальная система фильтрации, известная как "Великий китайский файерволл" или "Золотой щит".
Этот фильтр представляет собой систему серверов на интернет-канале между провайдерами и международными Сетями передачи информации, которая фильтрует информацию.
Разработка проекта была начата в 1998 г., а в 2003 г. его ввели в эксплуатацию в общенациональных масштабах.
Для блокирования предположительно вредоносной иностранной информации используется также принцип фильтрации по ключевым словам.
Цензоры работают как на административном уровне, так и на различных интернет-сервисах, включая блоги, поисковики и социальные сети.
Практически ежедневно к списку запрещенных ключевых слов добавляются новые сочетания: их ввод в строку поиска или не дает никаких результатов, или приводит к зашифровыванию и уничтожению информационных материалов.
С 2005 г. в Китае действуют так называемые умаоданы - китайские проправительственные блогеры, участники форумов и пользователи социальных сетей, высказывающие положительное мнение о правительстве КНР, Компартии и проводимой ею политике.
Работа этих веб-бригад оплачивается, однако существует немало добровольцев, выполняющих те же действия бесплатно.
Количество таких пользователей-"троллей" точно неизвестно, несколько лет назад оно составляло от 280 до 300 тысяч человек58.
Несмотря на недовольство мирового сообщества в отношении интернет-цензуры в Китайской Республике, многие западные интернет-компании вынуждены идти на соглашения с китайским правительством и блокировать нежелательный контент или доступ к определенным ресурсам.
Так, в частности, поступила компания Google , которая в ответ на разрешение китайского правительства открыть в 2006 г. свой поисковый сайт на китайском языке заблокировала несколько тысяч сайтов с "нежелательным" содержанием.
В то же время Facebook, Twitter  и YouTube  в Китае заблокированы.
Так что Россия, несмотря на нарастающий запретительный вал в киберпространстве, выглядит на фоне Китая почти вегетариански.
Не запрещая Facebook , российские манипуляторы нашли техническую возможность влиять на его администрацию с целью временной блокировки "опасных" аккаунтов и удаления "нежелательных" постов.
Вот каким образом это делается.
В адрес администрации сети организуется одновременная отправка нескольких десятков или даже сотен жалоб - чаще всего от так называемых ботов, но это могут быть и договорившиеся между собой реальные пользователи.
В соответствии с инструкцией модератор удаляет пост и блокирует аккаунт "нарушителя".
Впоследствии (раньше или позже) аккаунт разблокируется, но пост остается недоступным.
Данным приемом - организацией жалоб - вслед за русскими "первооткрывателями" стали пользоваться группы украинских энтузиастов.
В частности, они добились того, что администрация Facebook  блокирует посты и аккаунты за использование слова "хохол".
Также украинцам удавалось добиться временной блокировки аккаунтов ряда российских публицистов.
Этот технический прием, позволяющий на время прерывать коммуникацию в социальных сетях, относительно нов.
Внешне он вполне цивилен в отличие от таких классических и проверенных временем технических способов, как взлом почты и сайтов, организация DDOS-атак на нежелательные сайты.
Подобные грубые приемы "технической фильтрации" невозможны в социальных сетях.
Помимо технических средств борьбы с "нежелательным" контентом и "опасной" коммуникацией широко распространен метод, который с некоторой натяжкой можно назвать "содержательным".
Он так же весьма прост.
Необоснованная критика, облыжные обвинения, сознательные и намеренные оскорбления в адрес хозяина аккаунта, его постов и участников дискуссии.
Таким путем достигаются следующие цели: хозяин аккаунта выбивается из равновесия; дискуссия приобретает характер площадной брани, что крайне затрудняет коммуникацию и отвращает актуальных и потенциальных участников; при создании подобного негативного фона любые идеи воспринимаются с заведомым недоверием.
Обратите внимание, как целые орды "троллей" будто по команде (а и на самом деле по команде) атакуют любой пост какого-нибудь видного оппозиционера, например Навального.
И не надо тешить себя иллюзией, что, мол, правда всегда проложит себе дорогу, а истина чистой струйкой пробьется из-под грязи и мусора.
Экспериментально установлено и эмпирически подтверждено (думаю, многие из нас знают это на собственном опыте), что враждебные высказывания, грубая и оскорбительная критика психологически подталкивают людей покинуть дискуссию и/или формируют у них негативистское предубеждение в отношении поста и его автора.
А предубеждение - это как раз и есть первая стратагема влияния!
Так что манипуляция в Интернете и социальных сетях осуществляется по тем же самым законам, что и в традиционных СМИ.
Отсюда следует важный практический вывод.
Когда вы встречаетесь с подобными "троллями", ответ может быть один-единственный: незамедлительный "бан" - отказ от любого общения с подобным человеком (или "ботом").
Ведь его цель - не общение, а разрушение  любого общения, им движет не стремление разобраться, а стремление вас очернить и скомпрометировать.
Легендарный китайский мудрец Лао Цзы предупреждал: "Говорить с человеком, с которым нельзя говорить, означает терять слова".
На сетевом жаргоне это звучит, как "Не кормите троллей!"
Не теряйте время и слова попусту, не тратьте на "троллей" свои нервы.
И совершенно не важно, оплаченные это "тролли" или просто глупцы и наглецы.
Второй элемент стратегии состоит в том, чтобы увеличить глубину проникновения власти в социальные сети и через них влиять на все слои общества, ведь в Сетях теперь присутствуют все социальные группы, по крайней мере городские.
По словам влиятельного проправительственного блогера: "Команда Вячеслава Володина (заместителя главы администрации президента России, куратора внутренней политики) в 2012-2013 годах поставила новую задачу и амбициозные планы работы в Интернете: нужно прийти к каждому пользователю: с "креативным классом" надо разговаривать на языке "креативного класса", с домохозяйкой - языком домохозяйки и в ее сообществах"59.
Проникновение предполагало как участие во всех мало-мальски заметных и влиятельных сообществах, причем не только и даже не столько политических, сколько развлекательных, так и создание множества собственных групп во всех социальных сетях - и тоже отнюдь не только политических.
Главное, чтобы вновь создаваемые группы стали посещаемыми, а для этого годились любые темы: хобби, кулинарные рецепты, домашние животные и т. д. А уже по мере обретения популярности тематические заметки можно было начинать разбавлять политико-пропагандистскими замечаниями.
В данном случае действия власти фактически следовали девизу ордена иезуитов: "Стать всем для всех".
Как это происходило, можно рассмотреть на примере одного из самых популярных сообществ "ВКонтакте", развлекательного паблика MDK.
С числом подписчиков почти 6,5 млн человек он неизбежно становился важной целью проникновения.
"Поток картинок с шутками на тему дня сотрудникам предлагалось дополнять карикатурами на оппозицию, юмористическими постами, в которых Владимир Путин представал сильным бескомпромиссным лидером"60.
В данном случае можно наблюдать, как в социальных сетях использовался окольный путь убеждения : говорить о политике не в лоб, напрямую, а мимоходом, маскируя политическую пропаганду среди сообщений непропагандистского типа.
Также здесь использовалась вторая стратагема влияния - доверие к источнику .
Достоинство общения в социальных сетях заключается в возможности формирования доверительности и интимности, характерных для межличностного отношения и мало доступных телевидению.
Но для того чтобы создать и поддерживать атмосферу дружелюбия и доверия, нежелательно выступать (по крайней мере сразу) с четкой политической позицией, поскольку это в любом случае отвратит часть потенциальных участников и затруднит коммуникацию.
"Расчехляться" лучше после того, как атмосфера дружелюбия и доверия уже создана.
Однако в любом случае в неполитических пабликах заниматься политической пропагандой можно строго дозированно, в противном случае они потеряют подписчиков и захиреют.
Проправительственными интернет-бригадами в социальных сетях созданы и поддерживаются сотни сообществ.
Разумеется, далеко не все были развлекательными.
Распространена практика, когда политические сообщества меняют свою тематику в зависимости от политической конъюнктуры.
Вот как эволюционировало одно из них: в 2012 г. оно было посвящено деятельности координационного совета оппозиции и Pussy Riot , в июле 2013-го - аресту мэра Ярославля Евгения Урлашова, в августе и сентябре 2013 г. - выборам мэра Москвы, к 2014 г. полностью переключилось на украинскую тематику и, наконец, стало именоваться "Народный сход за братский народ" и выступило официальным учредителем акции в поддержку Крыма на Васильевском спуске 2 марта 2014 г.61
Как в социальных сетях реализуются третья и четвертая стратагемы влияния - донесение послания, вызывающего контролируемые эмоции ?
(Это же одновременно и третий элемент стратегии Кремля в социальных сетях.)
Здесь надо иметь в виду следующее: если оппозиция и часть общества рассматривают Интернет и социальные сети как коммуникативную площадку, где вырабатываются альтернативные официальной точки зрения и позиции, то задача власти в том, чтобы интегрировать социальные сети и телевидение, тем самым предложив обществу ложную альтернативу.
Вы можете выбирать любой источник информации, но все равно получите одну и ту же точку зрения.
Различия в манере подачи информации, некоторые вариации и стилистические нюансы лишь убедят потребителя в верности интерпретации.
Эта технологическая интеграция достигается за счет двух обстоятельств.
Во-первых, одна политическая инстанция определяет повестку  телевидения и проправительственных интернет-бригад.
Во-вторых, извне задается содержание послания  в социальных сетях.
Единообразие реакций вплоть до абсолютного текстуального совпадения твитов или постов хорошо заметно тем, кто занимается мониторингом Сети.
Например, в течение часа после завершения брифинга с объявлением о создании демократической коалиции на думских выборах (17 апреля 2014 г.) в блогах появилось несколько десятков комментариев, обыгрывающих одну и ту же шутку о том, что первые буквы участников оппозиционной коалиции составляют слово "порно".
Однако с технологической точки зрения единообразие послания (разумеется, смысловое, а не текстуальное) совершенно правильная вещь.
Равным образом, как и частота его повторения.
Повторяющееся и единое по смыслу послание убеждает пользователей в распространенности данной точки зрения, усиливает ее влияние и вызывает в социальных сетях эффект, близкий к "спирали молчания".
Качество послания менее важно, чем частота его повторения, ведь люди чаще всего не в состоянии отличить качественную и достоверную информацию от некачественной и недостоверной.
В результате у пользователей, несогласных с навязываемой позицией, может возникнуть ощущение "одиночества в Сети" и/или слабости разделяемой ими точки зрения.
Они приобретают черты диссидентского и даже сектантского мироощущения: мы, цивилизованное меньшинство, противостоим грубому и косному большинству.
Идея подобного противостояния заложена, в частности, в популярных сетевых мемах "крымнаш", "ватник" и "84 %".
Формирование сектантской субкультуры связано также с "геттоизацией" социальных сетей - "закрытием" социокультурных и политико-идеологических кластеров, отказом от пересечения групповых границ.
Эффективность целенаправленной и скоординированной кампании в социальных сетях может быть очень высокой, в чем воочию убедилась украинская публика весной - летом 2014 г. Тогда российские проправительственные блогеры, добровольно и сознательно поддержанные значительной частью отечественной блогосферы, внушали украинскому обществу идеи обреченности, неизбежности военного поражения и дезинтеграции Украины.
Во время войны людям всегда не хватает информации.
Раньше ее дефицит восполнялся слухами и сплетнями, а сейчас - социальными сетями.
И пусть доверие к ним не очень высоко, другие источники информации просто могут отсутствовать, быть неоперативными или излишне лаконичными и скупыми на подробности.
Россия на первых порах в полной мере смогла этим воспользоваться, пытаясь загнать украинское общество в выгодную России информационно-политическую рамку.
В данном случае работала классическая логика информационно-психологической войны: деморализовать противника и внушить своим веру в победу.
И если официальный Киев мог легко заблокировать российские телеканалы, то кампании в социальных сетях ему просто нечего было противопоставить.
Ведь Россия - одна из немногих стран мира, которая целенаправленно и систематически формирует и финансирует инфраструктуру интернет-бригад для использования их в политико-пропагандистских целях.
Украинское государство ничего подобного не делало, да и сейчас не может себе позволить.
Украинская интернет-активность, которая в ходе информационно-психологической войны со временем стала приобретать более осмысленный и координированный характер, это результат усилий в первую очередь украинского общества, а не власти.
Что касается российских операторов интернет-активности, то это пять - семь крупных компаний в области SMM (social media marketing)  - продвижения в сетях, и два-три десятка мелких.
Наиболее широкую и одиозную репутацию из них приобрело базирующееся в Петербурге "Агентство интернет-исследований" (ныне ООО "Главсеть"), в обиходе известное, как "ольгинская фабрика троллей" (Ольгино - часть Приморского района Петербурга).
В этом агентстве работает до трехсот человек на месячной зарплате в 40-50 тыс. рублей, которые ежедневно продвигают политико-пропагандистскую повестку в блогах, социальных сетях, в комментариях на сайтах российских и зарубежных СМИ.
Норма - 100 комментариев за рабочую смену, которая длится 12 часов.
Характерно, что экономический кризис не сказался негативно на деятельности агентства, ведь ему надо доказывать в социальных сетях, что кризис не столь уж опасен для России62.
Как мы видим, после 2012 г. российской власти удалось выработать довольно эффективный алгоритм пропагандистского влияния в социальных сетях и через социальные сети.
Однако с точки зрения Кремля социальные сети, по крайней мере Facebook  и Twitter , все равно обладают значительным "подрывным" потенциалом.
Поскольку эти Сети в отличие от российской "ВКонтакте" нельзя поставить под фактический государственный контроль, то блокирование Facebook  и Twitter  (а также Instagram ) в критической ситуации рассматривается властью чуть ли не как единственное приемлемое решение.
Глава 8
Как реагировать на манипулирование
Прежде всего - и это, вероятно, самое главное - надо освободиться от самообмана, от завышенного представления о собственной личности.
Почти все люди разделяют широко распространенное заблуждение, что обмануть можно кого угодно, но только не их, что манипулируют кем угодно, но только не ими.
Специалисты называют это жертвой "эффекта третьего лица" : "Вы думаете, что жертвой пропаганды может стать кто угодно, но только не вы"63.
Это даже не ошибка, а фундаментальная черта человеческого сознания.
Мы драматически склонны переоценивать собственные силы и недооценивать силу ситуации, ее способность влиять на нас.
Точнее, мы допускаем способность ситуации влиять на кого угодно, но только не на нас.
Таким образом, лишь поставив предварительно под сомнение завышенную самооценку, мы можем попробовать хотя бы обнаружить манипулирование.
В этом смысле любому из нас была бы полезна толика смирения.
Но как его добиться?
В античном Риме в ходе церемонии триумфа рядом с триумфатором находится раб, который время от времени нашептывал ему "помни, цезарь, и ты смертен".
Увы, человеческая саморефлексия предпочитает спать не только во время персональных триумфов, но и во всякое другое время тоже.
Верующим людям ощутить собственные пределы, духовно и интеллектуально трезветь помогают молитва и пост.
Всем остальным было бы крайне полезно время от времени задавать себе вопросы: обязательно ли я прав в дискуссии?
; движут ли мною в споре интересы дела или самолюбие, желание во что бы то ни стало оказаться правым?
; что мешает мне принять иную точку зрения?
Однако самокритических размышлений все же маловато.
Еще важнее признавать собственные ошибки и заблуждения вслух .
Неприятно для самолюбия, но абсолютно необходимо в видах умственной гигиены и в целях собственного развития порою произносить следующее: "Я сделал ошибку", "Мне жаль", "Я был не прав", "Я извлек уроки из этой ошибки".
Если вы признаете собственную ограниченность, способность ошибаться и уязвимость внешним влияниям, тогда, и только тогда, у вас появляется шанс выявить манипулирование.
Признаки манипулирования
Чтобы определить, манипулируют нами или нет, можно использовать в модифицированном виде те же самые индикаторы, которые используются при выявлении манипуляции в межличностном общении.
Главное здесь - это наблюдение за собственным психоэмоциональным состоянием.
Некоторые его изменения с высокой вероятностью указывают, что вами пытаются манипулировать.
К числу таких признаков, по Е. В. Сидоренко, относятся:
эмоциональный дисбаланс - противоречивость эмоций, сочетание одновременно гордости и обиды, радости и недоверия, умиления и тревоги;
"странность" эмоций: например, вспышка ярости или приступ страха в ходе обсуждения довольно мирных или несущественных тем;
повторяемость эмоций: систематическое возникновение одних и тех же эмоций при просмотре определенной программы или выступлении конкретного человека;
резкий всплеск эмоций, который не оправдан объективными характеристиками ситуации64.
Короче говоря, резкое и неоправданное внешними условиями нарушение нашего психоэмоционального баланса свидетельствует о манипуляции.
Напомню, одна из стратагем манипулирования и состоит в том, чтобы вызвать сильные эмоции и направить их в нужное манипуляторам русло.
С помощью каких методов, тактик, техник и приемов сильные эмоции вызываются, описано в шестой главе.
Но здесь-то и кроется главная трудность обнаружения манипуляции.
Ведь если эмоции уже вызваны, мы пускаемся на волю их волн и отпускаем вожжи самоконтроля, перестаем наблюдать за собственным состоянием.
Нас охватывают праведные (как нам кажется) гнев и негодование, сильные ярость или страх.
До самоконтроля ли здесь?
Очень ли хорошо мы себя контролируем, когда ссоримся?
Вот то-то и оно!
Находясь в плену эмоций, мы вряд ли способны к саморефлексии.
Но и выйдя из эмоционального пароксизма, будем всячески отрицать, что эти эмоции вызваны кем-то извне, подсказаны нам телевидением.
Какое телевидение, что вы?!
Мы сами с усами, сами определяем, как к кому относиться: фашистов надо ненавидеть и уничтожать, патриотов - поддерживать.
А откуда мы знаем, что эти - фашисты, а эти - патриоты?
Ну как же, мы сами видели, что они творят!
Где вы это видели?
Дык по телевизору.
Круг замкнулся.
Не стоит тешить себя иллюзиями, будто квалифицированное разоблачение медиаманипулирования отвратит людей от телевидения и раскроет им глаза, что достаточно сказать правду, дабы люди опамятовались, пришли в себя.
Взгляд благородный, но, увы, наивный.
Более того, чем обстоятельнее доказательства того, что людьми манипулируют, чем убедительнее это раскрывают разоблачители, тем упорнее люди будут настаивать на том, что это исключительно их собственная точка зрения, которую им никто не подсказывал, и на их мнение никто извне повлиять не может.
Как мы уже знаем, это называется эффектом рационализации.
Поэтому смирение крайне необходимо и тем, кто пытается разоблачить манипуляторов.
Будьте готовы к тому, что вам не поверят.
Однако вернемся к обнаружению манипуляции.
Есть ли выход из этой ловушки, когда манипуляцию выдает нарушение психоэмоционального баланса, но, в свою очередь, его нарушение ограничивает нашу способность к рефлексии, то есть к обнаружению манипуляции?
Да, есть, и он предельно прост, даже примитивен: надо пробовать.
Это вопрос тренировки.
Если вы раз за разом пытаетесь фиксировать изменение своего психоэмоционального фона и ищете объяснение происходящему, то в конце концов это станет получаться и войдет у вас в привычку.
Подобная привычка к мониторингу эмоций полезна как сама по себе, так и в качестве способа обнаружения попыток манипуляции - не важно, в межличностном общении или через медиаманипулирование.
Что делать в ответ на манипулирование
Допустим, мы обнаружили, что нами манипулируют.
Какой шаг следующий?
Набор стратегий в данном случае ограничен.
Во-первых, можно попытаться прекратить манипуляцию самым радикальным способом - перестать смотреть телевизор или по крайней мере новостные выпуски и "аналитические" передачи ТВ.
Правда, имейте в виду, что избавившись от общения с телевидением, вы не избавитесь от общения с людьми, которые его смотрят.
Стало быть, если не напрямую, то опосредованно все равно придется иметь дело с медиаманипулированием: с паствой, поклоняющейся "говорящему ящику", и с вносимой этим ящиком повесткой дня.
В том числе и в социальных медиа.
Но все же в случае отказа от телевидения удается защититься от наиболее сильных поражающих эффектов манипулирования.
Те, кто смотрит его много и постоянно, фактически позволяют вживлять себе в мозг электроды.
Во-вторых, можно отдаться на волю манипулятора, что происходит не так уж редко.
Догадываясь о манипуляции или даже обнаруживая ее, люди предпочитают не углубляться и разоблачать, а отдаться несущему их потоку.
Просто потому, что им так удобнее: не надо вступать в рискованный конфликт с мнением большинства.
Да и просто лень иметь собственную точку зрения.
Помните: люди ленивы и нелюбопытны, а думать - самое тяжелое в мире занятие.
В-третьих, можно попытаться выступить в крестовый поход против манипуляторов и манипуляции, посвятить себя их разоблачению.
Занятие, как я уже писал, благородное, но весьма неблагодарное.
И не только по причине неизменности человеческой природы, которая охотно позволяет собой манипулировать и даже взывает об этом.
Дабы успешно противостоять медиаманипуляторам, надо иметь доступ к СМИ, что весьма затруднительно.
Социальные медиа и Интернет способны заместить традиционные СМИ лишь в ограниченных пределах.
Хотя это все равно лучше, чем ничего.
И некоторые возможности противостояния социальные сети открывают.
Однако в любом случае сознательных и бескомпромиссных борцов с медиаманипулированием немного.
И даже они посредством нехитрых манипуляций (использования "зоны Уэйта", например) могут быть представлены не столько борцами и героями, сколько продуктами медиманипулирования - персонажами комедии дель арте, разыгрываемой массмедиа.
Думаю, что нормального, так называемого среднего человека, занимает не столько борьба с манипуляторами, сколько сохранение собственной целостности, идентичности, морального и психологического здоровья.
На этот счет можно дать несколько практических и легко выполнимых советов.
Не обязательно заниматься постоянным мониторингом собственного психоэмоционального состояния в каких-то далеко идущих политических и идеологических видах.
Достаточно ограничить по времени просмотр телевидения и пребывание в информационно-коммуникативном поле Интернета и социальных сетей.
Напоминайте себе, что новостные выпуски и псевдоаналитические шоу отечественного телевидения вгоняют в депрессию, а новости у нас преимущественно плохие и очень плохие.
Значит, ограничение доступа к телевидению, к информации - это в прямом смысле слова вопрос сохранения и поддержания нашего личного здоровья.
"Сколько граммов вешать?"
- сколько конкретно смотреть телевидение?
Для новостей и аналитики достаточно 15-20 минут в день.
Что касается развлекательных шоу, сериалов и проч., то это вопрос вкуса и привычки.
Но поскольку телевидение вызывает наркотическое привыкание и оглупление, то лучше не перебарщивать.
Социальные медиа пожирают времени больше, чем телевидение, ибо делают это незаметно.
При этом они чаще всего светят отраженным светом традиционных медиа и живут их повесткой.
Поэтому стоит ли тратить на них столько времени, сколько мы тратим?
Если речь идет о политике, то коммуникация важна, но она не в состоянии заменить действие.
Еще ни один режим не пал (и точно не падет) под влиянием одной лишь критики и обличений.
Как точно подметил в свое время знавший толк в политике Мао Цзэдун: "Стол не сдвинется, пока его не передвинут".
Посты, лайки и шеры не сдвинут стол ни на микрон.
Хотя бы любопытства ради понаблюдайте, как меняется ваше психоэмоциональное состояние при просмотре новостей (новостной ленты) и тех или иных квазианалитических шоу.
Попросите понаблюдать за собой родных и близких и отметить, сколько времени вы тратите на информационный серфинг.
Если, по их мнению, ваши реакции чрезмерны и несбалансированны, если наблюдается затянувшееся "послевкусие" после просмотра политических передач и дискуссии в социальных сетях, то скорее всего вы на "крючке" манипулирования.
("Послевкусие" - это когда вы все никак не можете успокоиться и время от времени возвращаетесь к увиденным сюжетам и прозвучавшим оценкам.)
Вас это может вполне устраивать.
Тогда так тому и быть.
Если не устраивает, то вернитесь к пункту первому: меньше смотрите телевизор, меньше проводите времени в социальных медиа.
Больше читайте.
Газеты оказывают существенно меньшее манипулятивное влияние, чем телевидение, и даже меньшее, чем социальные медиа.
Вместе с тем чтение, особенно серьезной литературы (хотя бы изредка!
), это лучшая профилактика против манипулирования.
Книги, вызывающие размышления и благородные эмоции, стимулируют критический ум и повышают устойчивость к пропаганде.
Не говорю уже, что чтение одно из самых доступных, здоровых и полезных душе и уму удовольствий.
И при этом крайне дешевых.
С помощью книг вы можете преобразовать даже потребление телевизионной информации, придав бездумному процессу характер интеллектуальной викторины.
Вооружившись книжкой, которую сейчас читаете, попробуйте анализировать то, что видите и слышите по ТВ.
Ага, вот здесь используется такой-то прием, а здесь - другой, а вот здесь я вижу сразу два приема.
Уверен, что такого рода анализ окажет отрезвляющее воздействие.
В выявлении и разоблачении манипуляций стоит полагаться в первую очередь на самого себя: собственный опыт, здравый смысл и приобретенные благодаря этой книге знания о манипуляции.
Не стоит надеяться, что кто-то извне осуществит за вас и вместо вас критический анализ и тем более щелчком пальцев прекратит пропаганду.
К сожалению, в мире не существует влиятельных субъектов, заинтересованных в искоренении пропаганды.
Они могут быть заинтересованы лишь в замене чужой пропаганды своей.
Поэтому нередко вы слышите, что пропагандой, мол, занимаются оппоненты, а уж мы-то говорим чистую беспримесную правду.
Как не раз я слышал это от украинских коллег.
