По-видимому, особенности механизма наследования пола у перепончатокрылых сыграли важную роль в становлении альтруистического поведения и социальности, однако у современных видов альтруизм поддерживается в основном не косвенной "генетической выгодой", получаемой рабочими от такого поведения, а жестким полицейским контролем.
Похоже на то, что кооперативная система, созданная родственным отбором, даже в таких идеальных условиях, которые наблюдаются в семьях перепончатокрылых, все равно будет разрушена обманщиками, если не сумеет выработать дополнительные средства борьбы с эгоизмом.
Эта закономерность может быть справедлива и для человеческого общества, хоть это и трудно проверить экспериментально.
Общественная жизнь невозможна без альтруизма (индивид должен жертвовать своими интересами ради общества), и в конечном счете от этого выигрывают все.
Однако каждой отдельной личности во многих случаях все-таки выгодно поступать эгоистически, преследуя свои корыстные интересы в ущерб коллективу.
И для эффективной борьбы с эгоизмом приходится применять насильственные методы.
9.
Склонность к альтруизму сильнее у тех, кому нечего терять
Вот еще один пример, показывающий, что альтруизм общественных насекомых очень далек от идеала бескорыстности.
Осы Liostenogaster flavolineata  живут семьями, включающими от 1 до 10 взрослых самок, из которых только одна - самая старая - откладывает яйца, а остальные заботятся о личинках.
Когда царица погибает, ее место занимает следующая по старшинству оса.
Внешне помощницы ничем не отличаются от царицы, однако жизнь они ведут гораздо более тяжелую и опасную: если царица почти не покидает гнезда, то помощницам приходится летать за кормом для личинок, изнашивая крылышки и рискуя попасться на глаза хищнику.
С переходом помощницы в ранг царицы ожидаемая продолжительность ее жизни резко увеличивается.
Гнездо осы Liostenogaster flavolineata
У этого вида, как и у многих других, осы-помощницы сильно различаются по степени "трудового энтузиазма".
Одни, не жалея себя, проводят в поисках пищи до 90 % времени, а другие предпочитают отсиживаться в безопасном гнезде и вылетают за кормом на порядок реже.
На первый взгляд кажется, что эти различия трудно объяснить с позиций теории родственного отбора, поскольку степень трудового энтузиазма помощниц не зависит от степени их родства с царицей и личинками, о которых они заботятся.
Осы, ведущие общественный образ жизни, тем охотнее выкармливают сестер, чем ниже их шансы занять место "царицы" и произвести на свет собственных детей.
Высокоранговые осы, которые с большой вероятностью скоро сами станут матерями, предпочитают беречь себя и отлынивают от общественно-полезных работ.
Как выяснилось, каждая помощница строго дозирует свой альтруизм в зависимости от того, насколько велики ее шансы стать царицей и оставить собственное потомство.
Если эти шансы туманны и зыбки (как у низкоранговых молодых ос, последних в "очереди" на царский престол), то имеет смысл работать поактивнее, чтобы хоть через чужих детей передать свои гены следующим поколениям.
Если же помощница имеет высокий ранг, ей выгоднее поберечь себя и поменьше рисковать.
Этот вывод основан на результатах изящных экспериментов.
Из одной семьи удаляли осу, занимающую второе место в иерархии (то есть первую по старшинству после царицы), а из другой, такой же по размерам семьи - удаляли низкоранговую молодую осу.
После этого следили за поведением осы, до начала эксперимента занимавшей в иерархии третье место.
В первом гнезде эта оса после удаления старшей помощницы повысила свой ранг, переместившись с третьего места на второе, во втором - осталась на третьем месте.
Размер обеих семей остался одинаковым.
Выяснилось, что в первом случае оса начинает работать примерно вдвое меньше.
Во втором случае, когда из гнезда изымалась низкоранговая помощница, оса номер три продолжала работать столько же, сколько и раньше.
Field J., Cronin A., Bridge C.
Future fitness and helping in social queues // Nature.
2006. V. 441. P. 214-217.
Эти результаты показывают, что величина "альтруистического усилия" у ос действительно регулируется в зависимости от шансов данной осы на собственный репродуктивный успех.
Появление такого поведения в ходе эволюции на самом деле хорошо объясняется "правилом Гамильтона" (просто нужно учитывать, что величина c, то есть цена альтруистического поведения, меняется в зависимости от обстоятельств, в том числе от шансов на "царский престол").
10.
Чтобы предотвратить появление обманщиков, нужно обеспечить генетическую идентичность кооператоров
Можно ли создать общественное устройство, где альтруизм будет поддерживаться без насилия, и при этом не будет никаких обманщиков и эгоистов?
Ни осам, ни людям это пока не удалось.
Но некоторые кооперативные симбиотические системы, существующие в природе, указывают на то, что в принципе можно не допустить самого появления обманщиков.
Для этого нужно свести генетическое разнообразие индивидуумов в кооперативной системе к полному нулю.
Это исключает возможность конкуренции между генетически различающимися разновидностями симбионтов за то, кто из них более эффективно будет эксплуатировать общие ресурсы (ухватит себе больший кусок общего пирога).
Если все симбионты генетически идентичны, эгоистическая эволюция внутри системы становится невозможной, потому что из минимального набора условий, необходимых для эволюции, - дарвиновской триады "наследственность, изменчивость, отбор" - исключается один из компонентов, а именно изменчивость.
Симбионтам-близнецам не важно, кто из них ухватит для себя больший кусок, ведь с точки зрения естественного отбора они все - просто одно и то же.
Их эволюционные "интересы" автоматически отождествляются с интересами всей системы.
При этом отбор перестает действовать на уровне индивидуальных симбионтов и начинает действовать на уровне целых симбиотических систем.
Именно поэтому эволюции так и не удалось, несмотря на многократные "попытки", создать нормальный многоклеточный организм из генетически разнородных клеток.
Все настоящие многоклеточные организмы образуются из клонов - потомков одной-единственной клетки.
Рассмотрим этот механизм на примере такой интереснейшей кооперативной симбиотической системы, как сельское хозяйство у насекомых.
Если кооперативная система состоит из крупного многоклеточного "хозяина" и маленьких "симбионтов", то для хозяина самый простой путь обеспечить генетическую идентичность симбионтов - это передавать их вертикально, то есть по наследству, причем заниматься этим должен только один из полов - либо самцы, либо самки.
Именно так передаются, например, митохондрии у всех эукариот - строго по материнской линии, причем сами митохондрии размножаются клонально.
Так же передают из поколения в поколения свои сельскохозяйственные культуры муравьи-листорезы.
При вертикальной передаче генетическое разнообразие симбионтов автоматически поддерживается на близком к нулю уровне за счет генетического дрейфа и "бутылочных горлышек".
Существуют, однако, и симбиотические системы с горизонтальной передачей симбионтов.
В таких системах симбионты у каждого хозяина генетически разнородны, они сохраняют способность к эгоистической эволюции, и поэтому среди них то и дело появляются обманщики.
Например, известны штаммы обманщиков среди светящихся бактерий (симбионтов рыб и кальмаров), азотфиксирующих бактерий-ризобий (симбионтов растений), микоризных грибов, зооксантелл (симбионтов кораллов).
Во всех этих случаях эволюции "не удалось" обеспечить генетическую однородность симбионтов, и поэтому хозяевам приходится бороться с обманщиками иными методами - например, иммунологическими, или просто терпеть их присутствие, полагаясь на те или иные механизмы, обеспечивающие баланс численности обманщиков и честных кооператоров - скажем, на парадокс Симпсона или на балансирующий отбор, который основан на том, что часто быть обманщиком выгодно только до тех пор, пока численность обманщиков не слишком высока (иначе будет некого обманывать).
Все это не так эффективно, но что поделаешь: естественный отбор замечает только сиюминутную выгоду и совершенно не интересуется отдаленными эволюционными перспективами.
Для того чтобы развился механизм, обеспечивающий генетическую однородность симбионтов, этот механизм должен давать немедленную выгоду, иначе отбор его не поддержит.
Та выгода, о которой мы говорили до сих пор, - лишение симбионтов возможности эволюционировать в обманщиков - как раз относится к категории "отдаленных перспектив" и поэтому не может работать как эволюционный фактор на микроэволюционном уровне.
Но если уж какому-то виду так повезет, что вертикальная передача симбионтов будет для него сопряжена с какой-то сиюминутной выгодой и поэтому будет закреплена отбором, это может обеспечить его отдаленным потомкам триумфальный успех.
Выращивание монокультур - ключ к эффективности сельского хозяйства у термитов
Термиты подсемейства Macrotermitinae , освоившие эффективное сельское хозяйство - выращивание грибов - до сих пор казались исключением из правил.
Передача симбионтов (одомашненных грибных культур) у них не вертикальная, а горизонтальная, однако грибы-обманщики в их огородах полностью отсутствуют.
Aanen D.
К. et al.
High Symbiont Relatedness Stabilizes Mutualistic Cooperation in Fungus-Growing Termites // Science.
2009. V. 326. P. 1103-1106.
Камеры для выращивания грибов в гнезде термитов Macmtermes.
Основав новую колонию, термиты собирают в окрестностях споры грибов Termitomyces  и засевают ими свои плантации.
Естественно, исходный посевной материал оказывается генетически весьма разнородным.
Грибы образуют в термитнике особые маленькие плодовые тела (нодулы), содержащие бесполые споры (конидии).
"Бесполыми" эти споры называют потому, что они образуются без мейоза, а их геном идентичен геному родительской грибницы.
Конидии служат исключительно для размножения грибов внутри термитника.
Термиты питаются нодулами, а споры проходят через их кишечник неповрежденными и используются для засева новых плантаций.
Термит-грибовод Macrotermes  и его урожай - плодовые тела грибов Termitomyces .
Грибам нужно позаботиться и о том, чтобы попасть в новые термитники.
Конидии за пределы термитника обычно не распространяются.
Для этого используются половые споры (базидиоспоры).
Они образуются в плодовых телах другого типа - больших, прорастающих сквозь стены термитника наружу.
Это "нормальные", обычные плодовые тела, характерные для грибов-базидиомицетов (к базидиомицетам относятся почти все съедобные грибы, плодовые тела которых мы собираем в лесу).
Из базидиоспор, принесенных термитами в новое гнездо, вырастают маленькие гаплоидные мицелии (грибницы).
Клетки разных гаплоидных мицелиев сливаются и превращаются в дикарионы - клетки с двумя гаплоидными ядрами.
Из них вырастают уже "настоящие", большие дикариотические мицелии, способные образовывать плодовые тела.
Слияние ядер у базидиомицетов происходит только при образовании базидиоспор, непосредственно перед мейозом.
Конидии содержат по два гаплоидных ядра, как и клетки мицелия, а базидиоспоры - по одному.
Таким образом, грибы производят маленькие плодовые тела в основном для термитов ("альтруизм"), а большие - в основном для себя ("эгоизм").
Стратегия грибов-обманщиков могла бы состоять в том, чтобы производить побольше больших плодовых тел и тратить меньше ресурсов на кормление термитов.
Но среди грибов Termitomyces  обманщиков нет, и до сих пор никто не знал, почему.
Эту загадку разгадали совсем недавно.
Оказалось, что в каждом термитнике выращивается только один штамм грибов.
При этом в разных термитниках культивируются разные штаммы.
Таким образом, стало ясно, что термиты предотвращают появление обманщиков обычным способом - при помощи монокультурного разведения симбионтов.
Но как им удается создавать монокультуру из изначально разнородного посева?
Оказалось, что всё объясняется особенностями взаимоотношений между штаммами грибов при плотном посеве - в сочетании с тем фактом, что размножение грибов внутри термитника полностью контролируется термитами.
Выяснилось, что у Termitomyces  существует положительная корреляция между частотой встречаемости штамма в смешанной культуре и эффективностью его бесполого размножения.
Иными словами, генетически идентичные мицелии помогают друг другу - но не другим мицелиям - производить конидии.
Исследователи обнаружили, что между относительной численностью штамма в смешанной культуре и эффективностью его размножения существует положительная обратная связь.
Это неизбежно приводит к формированию монокультуры уже через несколько циклов "пересевов", осуществляемых термитами.
Какова природа этой положительной обратной связи?
Дело в том, что отростки дикариотических мицелиев могут срастаться друг с другом, но только в том случае, если эти мицелии генетически идентичны.
Чем крупнее мицелий, тем больше ресурсов он может направить на производство нодул и конидий.
Это способствует росту урожайности в монокультуре и вытеснению "меньшинств".
Схема, объясняющая повышенную урожайность монокультур Termitomyces  по сравнению со смешанными культурами.
В смешанной культуре (слева) отдельным мицелиям редко удается срастись, потому что срастаться могут только генетически идентичные мицелии.
Маленькие изолированные мицелии производят много маленьких плодовых тел.
В монокультуре (справа) мицелии срастаются в мощные сети, способные выделить большую долю суммарных ресурсов на производство плодовых тел.
В результате общая масса плодовых тел (и число спор) в монокультуре оказывается выше, чем в смешанной.
По-видимому, дикий предок грибов Termitomyces  оказался удачным кандидатом для доместикации (одомашнивания) как раз потому, что был склонен образовывать монокультуры при плотном посеве.
Повышенная урожайность монокультур могла стать тем самым "сиюминутным преимуществом", которое позволило отбору поддержать и развить эту склонность на ранних этапах формирования симбиоза.
В долгосрочной (макроэволюционной) перспективе она оказалась решающей, потому что избавила термитов-грибоводов от угрозы появления грибов-обманщиков.
В конечном счете это обеспечило симбиотической системе эволюционный успех.
Между прочим, при переходе людей от охоты и собирательства к производству продовольствия (в ходе "неолитической революции", начавшейся 10-12 тысяч лет назад) проблема выбора кандидатов для доместикации тоже стояла крайне остро.
Хороший симбионт - большая редкость, и во многих регионах просто не нашлось подходящих видов животных и растений.
Там, где их случайно оказалось больше всего, человеческая цивилизация стала развиваться с наибольшей скоростью.
Об этом подробно рассказано в замечательной книге Джареда Даймонда "Ружья, микробы и сталь".
Из всего сказанного видно, что если бы не проблема обманщиков, порождаемая отсутствием у эволюции дара предвидения и заботы о "благе вида" (а не гена), наша планета, вероятно, была бы царством всеобщей любви и дружбы.
Но эволюция слепа, и поэтому кооперация развивается только там, где то или иное стечение специфических обстоятельств помогает обуздать обманщиков или предотвратить их появление.
Существует не так уж много удачных "инженерных решений", позволяющих справиться с проблемой обманщиков.
На каждое из этих решений эволюция неоднократно "натыкалась" в своих блужданиях по пространству возможного.
11.
Межгрупповая конкуренция способствует внутригрупповой кооперации
Рассмотрим еще один механизм эволюции кооперации и альтруизма, который позволит нам перейти к рассмотрению биологического объекта, который нас традиционно интересует больше всего, а именно нас самих.
Если у какого-то вида животных кооперация уже развилась настолько, что вид перешел к общественному образу жизни, то дальше начинаются интересные вещи.
Во многих случаях оказывается, что индивид может успешно размножиться только будучи членом успешной группы.
При этом конкуренция обычно существует не только между особями внутри группы, но и между группами.
К чему это приводит, показывает модель вложенного перетягивания каната, которую разработали американские этологи.
Reeve Н. К., Holldobler В.
The emergence of a superorganism through intergroup competition // PNAS, 2007.
Межгрупповая конкуренция способствует внутригрупповой кооперации
Целью исследователей было найти простое объяснение четырем закономерностям, наблюдаемым в социальном устройстве общественных насекомых.
Эти четыре закономерности перечислены на слайде:
1.
Самая развитая кооперация характерна для коллективов, связанных близким родством;
2.
У видов с большими колониями кооперация развита лучше; в маленьких колониях чаще наблюдается эгоистическая "грызня" между соплеменниками за право оставить потомство;
3.
У видов с мелкими и средними колониями эффективность размножения снижается с ростом колонии;
4.
Острая межгрупповая конкуренция, усиливающаяся при неравномерном распределении дефицитного ресурса, ассоциируется с высокоразвитой внутригрупповой кооперацией.
В модели "вложенного перетягивания каната" каждый индивид эгоистически расходует часть "общественного пирога" на то, чтобы увеличить свою долю этого пирога.
Эта потраченная на внутригрупповые склоки часть называется "эгоистическим усилием" данного индивида.
Доля, доставшаяся в итоге каждому индивиду, зависит от соотношения его собственного "эгоистического усилия" и суммы "эгоистических усилий" остальных членов группы.
Нечто подобное наблюдается у общественных насекомых, когда они осуществляют "взаимный надзор" - мешают друг другу откладывать яйца, стараясь при этом отложить свои.
"Вложенное перетягивание каната".
Члены группы соревнуются за свою долю общественного пирога.
Размер пирога зависит от успешности группы в соревновании с другими группами.
Чем больше сил тратят особи на внутригрупповую борьбу, тем меньше их остается на общественно-полезную деятельность.
На тех же принципах строятся в модели и взаимоотношения между группами.
Таким образом, получается "вложенное", двухуровневое перетягивание каната.
Чем больше энергии тратят особи на внутригрупповую борьбу, тем меньше ее остается для межгруппового "перетягивания" и тем меньше получается "общий пирог" группы.
Исследование этой модели при помощи теории игр показало, что модель хорошо объясняет наблюдаемые закономерности.
Авторы вывели ряд уравнений, описывающих долю ресурсов, доставшихся в итоге каждой особи при той или иной степени ее эгоистичности, и нашли для разных ситуаций "эволюционно стабильную" величину индивидуального эгоистического усилия, то есть такую величину, при которой никакие мутации, меняющие эту величину в ту или иную сторону, не дадут преимущества своим носителям и не смогут распространиться в генофонде.
Модель показала, что внутригрупповая кооперация должна расти с ростом внутригруппового родства.
Это соответствует идеям Гамильтона и Холдейна о том, что степень родства между членами группы - отнюдь не второстепенный фактор, а мощный регулятор развития кооперации.
Но модель также предсказывает, что кооперация может иметь место даже при полном отсутствии родства между членами группы.
Для этого необходима острая конкуренция между группами.
Этим можно объяснить, например, странный факт из жизни пустынных муравьев Acromyrmex versicolor , у которых некоторые самки, способные основать новую колонию, отказываются от этой возможности ради помощи другим таким же самкам, совершенно неродственным - особенно в том случае, если компания самок-основательниц подвергается опасности набегов со стороны уже существующих колоний.
Главный вывод состоит в том, что межгрупповая конкуренция - один из важнейших, а может быть, и самый главный фактор, стимулирующий развитие кооперации и альтруизма у социальных организмов.
Теоретически эта модель может быть приложима не только к насекомым, но и к другим социальным животным, и даже к человеческому обществу.
Аналогии вполне очевидны.
Ничто так не сплачивает коллектив, как совместное противостояние другим коллективам; множество внешних врагов - обязательное условие устойчивого существования тоталитарных империй и надежное средство "сплочения" населения в альтруистический муравейник.
12.
Альтруизм у людей зависит не только от воспитания, но и от генов
Прежде, чем применять к человеку какие-то модели, разработанные в рамках эволюционной этики - а эволюция альтруизма представляет собой центральную тему эволюционной этики - мы должны убедиться, что человеческая нравственность имеет хотя бы отчасти наследственную, генетическую природу, что она подвержены наследственной изменчивости, и поэтому на нее может действовать отбор.
На пчелах, бактериях и других общественных организмах, не способных к культурной эволюции, изучать становление альтруизма проще, поскольку сразу можно уверенно предполагать, что разгадка кроется в генах, определяющих поведение, а не в воспитании, культуре, традициях и т. д. С приматами, особенно с человеком, сложнее: здесь помимо обычной биологической эволюции, основанной на отборе генов, необходимо учитывать еще и социальную и культурную эволюцию, основанную на отборе идей, или мемов (в данном случае речь идет о таких мемах, как морально-нравственные нормы, правила поведения в обществе и т. п.)
Исследования последних лет показали, что моральные качества людей в значительной мере определяются генами, а не только воспитанием.
Причем необходимо подчеркнуть, что имеющиеся методы позволяют оценивать только "верхушку айсберга" - только те наследственные черты, по которым у современных людей еще сохранилась изменчивость, которые еще не зафиксировались в нашем генофонде.
Многие из аллелей, которые обеспечивали рост альтруизма у наших предков, наверняка давно уже зафиксировались, то есть достигли стопроцентной частоты.
Они есть у всех людей, и поэтому такие методы, как близнецовый и сравнительно-генетический анализ, уже не могут их выявить.
Ясно, что способность к альтруистическому поведению в основе своей "заложена" в наших генах - ведь кооперация была необходима нашим предкам задолго до того, как они овладели речью и тем самым создали "питательную среду" для распространения и эволюции мемов.
Ясно, что практически любой здоровый человек при соответствующем воспитании способен научиться вести себя более или менее "кооперативно" и "альтруистично".
Значит, некий генетический "базис" альтруизма есть у всех нас - соответствующие гены прочно зафиксировались в человеческой популяции.
Однако до сих пор имеется очень мало экспериментальных данных, на основании которых можно судить о том, в какой фазе находится эволюция альтруизма в современном человечестве: то ли "генетический" этап давно закончился, и сегодня актуальными являются только социально-культурные аспекты этой эволюции, то ли эволюция альтруизма продолжается и на уровне генов.
В первом случае следует ожидать, что наследственная изменчивость людей по признакам, связанным с альтруизмом, очень мала или вовсе отсутствует, а столь очевидные всем нам различия по уровню доброты и порядочности объясняются исключительно воспитанием, условиями жизни и разными случайными обстоятельствами.
Во втором случае мы должны ожидать, что эти различия отчасти объясняются также и генами.
"Отчасти" - потому что роль внешних факторов в становлении человеческой личности слишком очевидна, чтобы кому-то пришло в голову ее отрицать.
Вопрос ставится следующим образом: оказывают ли индивидуальные генетические различия хоть какое-то влияние на наблюдаемую вариабельность людей по степени кооперативности, альтруизма и взаимного доверия.
Доброта, альтруизм и другие "общественнополезные" качества людей имеют отчасти наследственную (генетическую) природу
Два примера:
1) Близнецовый анализ показал, что склонность к добрым поступкам, доверчивость и благодарность имеют в значительной мере генетическую природу и подвержены наследственной изменчивости у современных людей.
Cesarini D., Dawes С. Т., Fowler J.H., Johannesson М., Lichtenstein P., Wallace B.. Heritability of cooperative behavior in the trust game // PNAS, 2008. V. 105.
№ 10. P. 3721 -3726.
2) Генетический анализ показал, что вариации генов OXTR и AVPR1a, кодирующих рецепторы окситоцина и вазопрессина, напрямую связаны со склонностью людей совершать добрые поступки в ущерб личной выгоде.
Israel S. et al.
The Oxytocin Receptor (OXTR) Contributes to Prosocial Fund Allocations in the Dictator Game and the Social Value Orientations Task// PLoS ONE.
2009. V. 4(5): e5535.
В поисках ответа на этот вопрос используется, в частности, близнецовый анализ.
При помощи специальных тестов определяют степень альтруизма (или, например, таких качеств, как доверчивость и благодарность) у множества пар однояйцовых и разнояйцовых близнецов, а потом сравнивают сходство результатов у разных пар.
Если однояйцовые близнецы больше похожи друг на друга по своей доброте, чем разнояйцовые, это веский довод в пользу генетической природы данного признака.
Такие исследования показали, что склонность к добрым поступкам, доверчивости и благодарности имеет в значительной мере генетическую природу и подвержена наследственной изменчивости у современных людей.
Наблюдаемые у людей различия по степени доверчивости и благодарности как минимум на 10-20 % предопределены генетически.
Это очень серьезный вывод, имеющий далеко идущие последствия.
Он означает, что биологическая эволюция альтруизма в человечестве еще не закончена.
В популяции сохранился полиморфизм по генам, определяющим большую или меньшую склонность к кооперативному поведению и взаимному доверию.
По-видимому, в разных природных, социальных и экономических условиях естественный отбор благоприятствует то доверчивым кооператорам, то недоверчивым эгоистам, и переменчивость этих условий способствует сохранению разнообразия.
Есть и другой вариант объяснения, основанный не на переменчивости условий, а на частотно-зависимом "балансирующем" отборе.
Чем больше кругом доверчивых альтруистов, тем выгоднее паразитировать на чужой доброте; но если паразитов становится много, их стратегия оказывается уже не столь выгодной, да и общество начинает воспринимать их как реальную угрозу и вырабатывает меры для обуздания эгоизма.
Выявляются и конкретные гены, влияющие на моральные качества человека.
Приведу один пример.
Сейчас активно изучается действие нейропептидов окситоцина и вазопрессина на социальное поведение животных и людей.
В частности, оказалось, что у людей перназальное введение окситоцина повышает доверчивость и щедрость.
С другой стороны, близнецовый анализ показывает, что эти черты характера являются отчасти наследственными.
Это позволило предположить, что те или иные аллели генов, связанных с окситоцином и вазопрессином, могут влиять на склонность людей к альтруистическому поведению.
Недавно генетикам удалось обнаружить связь между некоторыми аллельными вариантами гена окситоцинового рецептора (OXTR) и склонностью людей проявлять бескорыстный альтруизм.
Окситоциновый рецептор - белок, вырабатываемый некоторыми клетками мозга и отвечающий за их восприимчивость к окситоцину.
Аналогичные свойства обнаружены также и у гена вазопрессинового рецептора (AVPR1a).
В регуляторных областях этих генов имеются так называемые однонуклеотидные полиморфизмы (single nucleotide polimorphisms, SNP).
Это такие нуклеотиды, которые могут быть разными у разных людей (большая часть каждого гена, естественно, одинакова у всех людей).
Оказалось, что некоторые из аллелей этих генов обеспечивают меньшую, а другие - большую склонность к альтруизму.
Все это говорит о том, что альтруизм у людей даже сегодня еще может развиваться под действием биологических механизмов, а не только социально-культурных факторов.
13.
Альтруизм, парохиализм и стремление к равенству у детей
В заключительной части своего доклада я расскажу о новых исследованиях, которые помогают понять эволюционные основы человеческой нравственности.
У животных в большинстве случаев альтруизм либо направлен на родственников (что объясняется теорией родственного отбора), либо основан на принципе "ты мне - я тебе".
Это явление называется "реципрокным, или взаимным альтруизмом".
Оно встречается у животных, достаточно разумных, чтобы выбирать надежных партнеров, следить за их репутацией и наказывать обманщиков, потому что системы, основанные на взаимном альтруизме, крайне уязвимы и вообще не могут существовать без эффективных средств борьбы с обманщиками.
Реципрокный (взаимный) альтруизм
Стратегия: Помоги другому, и он в будущем поможет тебе.
А если не поможет, то больше ему не помогай (или накажи).
"Золотое правило" этики: Поступай с другими также, как хочешь, чтобы поступали с тобой
Trivers.
R. L.
(1971) The evolution of reciprocal altruism.
Quarterly Review of Biology, 46, 35-57.
Груминг (взаимное выбирание паразитов из шерсти) превратился у обезьян в средство поддержания товарищеских отношений.
По-настоящему бескорыстная забота о неродственниках в природе встречается редко.
Возможно, человек - чуть ли не единственный вид животных, у которого такое поведение получило заметное развитие.
Впрочем, и люди гораздо охотнее помогают "своим", чем "чужим", хотя понятие "свой" для нас не всегда совпадает с понятием "родственник".
Недавно была предложена интересная теория, согласно которой альтруизм у людей развился под влиянием частых межгрупповых конфликтов (Choi J. K., Bowles S. The coevolution of parochial altruism and war // Science.
2007. V. 318. P. 636-640).
Согласно этой теории, альтруизм у наших предков был направлен в основном на членов "своей" группы.
При помощи математических моделей было показано, что альтруизм мог развиваться только в комплексе с так называемым парохиализмом - враждебностью к чужакам.
В условиях постоянных войн с соседями сочетание внутригруппового альтруизма с парохиализмом обеспечивает наибольшие шансы на успешное размножение индивидуума.
Получается, что такие, казалось бы, противоположные свойства человека, как доброта и воинственность, развивались в едином комплексе.
Ни та, ни другая из этих черт по отдельности не приносили бы пользы своим обладателям.
Для проверки этой теории нужны факты, которые можно получить, в частности, при помощи психологических экспериментов.
Как ни странно, мы до сих пор очень мало знаем о том, как происходит становление альтруизма и парохиализма в ходе развития детей.
Недавно этот пробел начал восполняться благодаря специальным экспериментальным исследованиям.
Fehr Е., Bernhard Н., Rockenbach В. Egalitarianism in young children // Nature.
2003. V. 454. P. 1079-1033.
Выяснилось, что большинство трех- и четырехлетних детей ведут себя как абсолютные эгоисты.
Принимая решения, маленький ребенок обращает внимание только на свою собственную выгоду; судьба других детей ему совершенно безразлична.
В возрасте 5-6 лет ситуация начинает меняться, а в 7-8 лет уже четко выражена готовность помочь ближнему (например, поделиться конфетой).
Однако, как показали специальные тесты, это поведение основано не на бескорыстном желании помочь, а на стремлении к равенству и справедливости: дети склонны отвергать нечестные, неравные варианты раздела конфет как в свою, так и в чужую пользу.
Среди детей есть около 5 % добряков, беззаветных альтруистов, которые всегда заботятся о других, и доля таких детей не меняется с возрастом.
Есть "вредины", которые пытаются все отобрать у других и никому ничего не дают.
Их число снижается с возрастом.
И есть "любители справедливости", которые стараются все поделить поровну, и доля таких детей стремительно растет с возрастом.
Распределение детей по "нравственным категориям"
Эти результаты заставляют задуматься.
Какую роль играют в нашем обществе 5 % добряков, не они ли дают нам моральные ориентиры, не на них ли держится мир?
А если так, почему их всего 5 %?
Может быть, потому, что излишнее размножение беззаветных альтруистов создает слишком благоприятную среду для эгоистов, которые будут паразитировать на чужой доброте.
С этих позиций становится понятной и ключевая роль "любителей справедливости": они сдерживают развитие паразитизма.
Альтруизм среди "своих" и враждебность к чужакам две стороны одной медали:
- Дети до 3-4 лет ведут себя как абсолютные эгоисты.
К 7-8 годам они начинают думать и о других.
- Забота о ближнем у детей связана с эгалитаризмом - стремлением к равенству.
- Одновременно с эгалитаризмом у детей развивается парохиалиэм - преимущественная забота о "своих", причем у мальчиков эта черта выражена сильнее.
- Возможно, у первобытных людей альтруизм, эгалитаризм и парохиалиэм развивались параллельно под действием одного и того же фактора - частых межгрупповых конфликтов.
Fehr Е., Bernhard Н., Rockenbach В. Egalitarianism in young children // Nature.
2003. V. 454. P. 1079-1033.
Умение делиться пищей и другими ресурсами с неродственниками - одна из важных особенностей человека.
Полученные результаты также хорошо согласуются с теорией совместного развития альтруизма и парохиализма под влиянием острой межгрупповой конкуренции.
Напомню, что парохиализм - это предпочтение своих, например, когда со своими делятся, а с чужими - нет.
Не исключено, что эволюционная история этих свойств психики в общих чертах повторяется в ходе развития детей.
Оказалось, что альтруизм и парохиализм развиваются у детей более или менее одновременно, в возрасте 5-7 лет.
Причем оба свойства сильнее выражены у мальчиков, чем у девочек.
Это легко объяснить с эволюционной точки зрения.
Главными участниками межгрупповых конфликтов и войн всегда были мужчины.
В условиях первобытной жизни мужчины-воины были лично заинтересованы в том, чтобы не только они сами, но и другие мужчины племени находились в хорошей физической форме: не было смысла "блюсти справедливость" за их счет.
Что же касается женщин, то в случае поражения группы в межгрупповом конфликте их шансы на успешное размножение снижались не так сильно, как у мужчин.
Для женщин последствия такого поражения могли ограничиться лишь сменой полового партнера, тогда как мужчины могли погибнуть или остаться без жен.
В случае победы женщины тоже выигрывали явно меньше, чем мужчины, которые могли, к примеру, захватить пленниц.
Разумеется, эти свойства детской психики зависят не только от генов, но и от воспитания, то есть являются продуктом не только биологической, но и культурной эволюции.
Но это не делает полученные результаты менее интересными.
В конце концов, законы и движущие силы биологической и культурной эволюции во многом сходны, а сами процессы могут плавно перетекать друг в друга.
Например, новый поведенческий признак может поначалу передаваться из поколения в поколение посредством обучения и подражания, а затем постепенно закрепиться и в генах.
14.
Межгрупповые войны - причина альтруизма?
Идею о связи эволюции альтруизма с межгрупповыми конфликтами высказал еще Чарльз Дарвин в книге "Происхождение человека и половой отбор", где он написал буквально следующее:
"Когда два племени первобытных людей... сталкивались между собой, то племя, которое... заключало в себе большее число храбрых, верных и преданных членов... должно было иметь больше успеха и покорить другое...
Но с течением времени оно, как показывает история всех прошедших веков, будет, в свою очередь, покорено каким-либо другим, еще более одаренным племенем.
Таким образом общественные и нравственные качества развиваются и распространяются мало-помалу по всей земле".
Как мы уже знаем, математические модели показывают, что острая межгрупповая конкуренция может способствовать развитию внутригруппового альтруизма.
Для этого должно выполняться несколько условий, из которых наиболее важными являются три.
Во-первых, репродуктивный успех индивида должен зависеть от процветания группы (причем в понятие "репродуктивный успех" включается и передача своих генов потомству через родственников, которым индивид помог выжить и которые имеют много общих с ним генов).
В том, что это условие выполнялось в коллективах наших предков, сомневаться не приходится.
Если группа проигрывает межгрупповой конфликт, часть ее членов погибает, а у выживших снижаются шансы вырастить здоровое и многочисленное потомство.
Например, в ходе межплеменных войн у шимпанзе группы, проигрывающие в борьбе с соседями, постепенно теряют и своих членов, и территорию, то есть доступ к пищевым ресурсам.
Второе условие состоит в том, что межгрупповая вражда у наших предков должна была быть достаточно острой и кровопролитной.
Доказать это значительно труднее.
Третье условие состоит в том, что средняя степень генетического родства между соплеменниками должна быть существенно выше, чем между группами.
В противном случае естественный отбор не сможет поддержать жертвенное поведение (если исходить из предположения, что альтруизм не дает индивидууму никаких косвенных преимуществ - ни через повышение репутации, ни через благодарность соплеменников).
Межгрупповые войны - причина альтруизма?
Недавно Сэмюэль Боулс, один из авторов теории сопряженной эволюции альтруизма и враждебности к чужакам, попытался оценить, достаточно ли сильно враждовали между собой племена наших предков и достаточно ли высока была степень родства внутри группы, чтобы естественный отбор мог обеспечить развитие внутригруппового альтруизма.
Samuel Bowles.
Did Warfare Among Ancestral Hunter-Gatherers Affect the Evolution of Human Social Behaviors?
Science.
2009. V. 324. P. 1293-1293.
Боулс показал, что уровень развития альтруизма зависит от четырех параметров:
1) от интенсивность межгрупповых конфликтов, которую можно оценить по уровню смертности в войнах;
2) от того, в какой степени повышение доли альтруистов (например, храбрых воинов, готовых умереть ради своего племени) увеличивает вероятность победы в межгрупповом конфликте;
3) от того, насколько родство внутри группы превышает родство между враждующими группами;
4) от размера группы.
Чтобы понять, в каком диапазоне находились эти четыре параметра в коллективах первобытных людей, Боулс привлек обширные археологические данные.
Он пришел к заключению, что конфликты в палеолите были весьма кровопролитными: от 5 до 30 % всех смертей, по-видимому, приходилось на межгрупповые конфликты.
Размеры человеческих коллективов в палеолите и степень родства в них тоже можно оценить по данным археологии, генетики и этнографии.
В итоге остается только одна величина, которую почти невозможно оценить напрямую, - степень зависимости военных успехов группы от наличия в ней альтруистов (героев, храбрецов).
Расчеты показали, что даже при самых низких значениях этой величины естественный отбор в популяциях охотников-собирателей должен способствовать поддержанию очень высокого уровня внутригруппового альтруизма.
"Очень высокий" уровень в данном случае соответствует величинам с порядка 0,02-0,03.
Иными словами, "ген альтруизма" будет распространяться в популяции, если шансы выжить и оставить потомство у носителя такого гена на 2-3 % ниже, чем у соплеменника-эгоиста.
Может показаться, что 2-3 % - это не очень высокий уровень самопожертвования.
Однако на самом деле это весьма значительная величина.
Боулс наглядно демонстрирует это при помощи двух несложных расчетов.
Пусть изначальная частота встречаемости данного аллеля в популяции равна 90 %.
Если репродуктивный успех носителей этого аллеля на 3 % ниже, чем у носителей других аллелей, то уже через 150 поколений частота встречаемости "вредного" аллеля снизится с 90 до 10 %.
Таким образом, с точки зрения естественного отбора трехпроцентное снижение приспособленности - очень дорогая цена.
Уровень межгрупповой агрессии у палеолитических охотников-собирателей был достаточно высок, чтобы обеспечить распространение в человеческой популяции генов, ответственных за внутригрупповой альтруизм.
Хотя носители "генов альтруизма" чаще погибали и оставляли меньше потомства по сравнению со своими соплеменниками-эгоистами, "гены альтруизма" всё равно должны были распространяться (если присутствие в племени героев-альтруистов хоть немного повышало шансы на победу в войне с соседями).
Теперь попробуем взглянуть на ту же самую величину (3 %) с "военной" точки зрения.
Альтруизм на войне проявляется в том, что воины бросаются на врагов, не щадя своей жизни, в то время как эгоисты прячутся за их спинами.
Расчеты показали, что для того, чтобы степень альтруизма оказалась равной 0,03, военная смертность среди альтруистов должна составлять свыше 20 % (учитывая реальную частоту и кровопролитность палеолитических войн), то есть всякий раз, когда племя сталкивается с соседями не на жизнь, а на смерть, каждый пятый альтруист должен пожертвовать жизнью ради общей победы.
Надо признать, что это не такой уж низкий уровень героизма.
Эта модель приложима не только к генетическим аспектам альтруизма, но и к культурным, передающимся путем обучения и воспитания.
Таким образом, уровень межгрупповой агрессии у первобытных охотников-собирателей был вполне достаточен для того, чтобы "гены альтруизма" распространялись среди людей.
Этот механизм работал бы даже в том случае, если внутри каждой группы отбор благоприятствовал исключительно эгоистам.
А ведь это условие, скорее всего, соблюдалось далеко не всегда.
Самоотверженность и военные подвиги могли повышать репутацию, популярность и, следовательно, репродуктивный успех людей в первобытных коллективах.
Непрямая реципрокность (indirect reciprocity)
Альтруистическое поведение как средство повышения собственной репутации и социального статуса.
Автор идеи - Richard Alexander (The biology of moral systems, 1987).
Кстати, этот механизм поддержания альтруизма - через улучшение репутации того, кто совершает альтруистический акт - работает не только у людей, но и у многих животных.
Например, у арабских серых дроздов (Turdoides squamiceps ) только высокоранговые самцы имеют право кормить своих сородичей.
Эти общественные птицы конкурируют за право совершить "добрый поступок" (посидеть над гнездами в роли "часового", помочь ухаживать за птенцами, накормить товарища).
Альтруистические акты приобрели у них отчасти символическое значение и служат для демонстрации и поддержания собственного статуса.
(A. Zahavi, 1990).
У арабских серых дроздов (Tuntoides squamiceps ) только высокоранговые самцы имеют право кормить своих сородичей.
Вопросы репутации чрезвычайно важны в любом человеческом коллективе.
Высказывалась даже идея, что главным стимулом для развития речи у наших предков была необходимость посплетничать.
Сплетни - древнейшее средство распространения компрометирующих сведений о "неблагонадежных" членах социума, что способствует сплочению коллектива и наказанию "обманщиков" (R. Dunbar)
Есть мнение, что главным стимулом для развития речи у наших предков была необходимость посплетничать (Норман Роквелл, Сплетники, 1948)
В одном докладе совершенно невозможно рассказать обо всех интересных исследованиях, связанных с эволюцией альтруизма.
Ниже перечислено кое-что из того, что осталось за рамками доклада.
Некоторые идеи не вошедшие в доклад
- У людей, по-видимому, есть врожденные психологические свойства ("предрасположенности"), направленные на эффективное выявление обманщиков;
- "Costly punishment" - люди готовы идти на жертвы ради эффективного наказания обманщиков;
- В ходе эволюции сложилась система эмоциональной регуляции процесса формирования моральных суждений; чувство отвращения было "рекрутировано" для усиления парохиального альтруизма;
- Одна из функций религии, возможно, состояла в усилении парохиального альтруизма;
- Одна из функций "дорогостоящих" ритуалов и религиозных обрядов состоит в предотвращении появления обманщиков.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Несколько слов о том, какие этические  выводы можно сделать - а какие ни в кое случае делать нельзя - из данных эволюционной этики.
Если тот или иной аспект нашего поведения, эмоций и морали вытекает из эволюционных закономерностей (имеет эволюционное объяснение), это вовсе не значит, что тем самым данное поведение получило эволюционное "оправдание", что оно является хорошим и правильным.
Например, враждебность к чужакам и войны с иноплеменниками были неотъемлемой частью нашей эволюционной истории - и даже необходимым условием развития основ нашей морали, склонности к кооперации и альтруизму.
Но то, что исторически наш альтруизм был направлен только на "своих", а к чужакам наши предки испытывали отвращение и вражду, не означает, что это тот образец нравственности, которому мы должны подражать сегодня.
Эволюционная этика объясняет, но не оправдывает наши врожденные склонности.
К счастью, эволюция дала человеку еще и разум, и поэтому мы можем и должны подняться над своими биологическими корнями и пересмотреть устаревшие этические рамки, которые эволюция навязала нашим предкам.
То, что целесообразно для распространения генов у охотников каменного века, не годится для мыслящего цивилизованного существа.
Эволюционная этика предупреждает нас о том, что в нас сидит врожденная склонность делить людей на своих и чужих, и к чужим испытывать отвращение и неприязнь.
Мы, как разумные существа, должны это понять и преодолеть.
Предисловие
Бесконечный лабиринт
Эта книга рассказывает о неожиданных и удивительных открытиях, сделанных в последние годы биологами.
Наверное, не будет преувеличением сказать, что на протяжении последних пятидесяти лет биология развивается заметно быстрее всех остальных наук.
Революция в биологии началась в 50‑х – начале 60‑х годов XX века, когда после долгих трудов и усилий ученые наконец сумели понять материальную природу наследственности.
Расшифровка структуры ДНК и генетического кода поначалу была воспринята как разгадка Главной Тайны Жизни, разгадка полная и окончательная.
В каком‑то смысле так оно и было.
Но история показала, что великие открытия середины прошлого века вовсе не дали окончательных ответов на все вопросы, стоявшие перед биологией.
Они стали скорее волшебным золотым ключиком, открывшим таинственную дверь, за которой обнаружились новые лабиринты неведомого.
Окрыленные успехом, биологи ринулись в эти лабиринты, надеясь быстро пройти их, но за каждым поворотом их ждали все новые коридоры и развилки, и каждая разгаданная тайна порождала сотни новых вопросов.
Так продолжается и поныне, и, хотя каждый пройденный шаг приносит нам новые знания, никаких признаков скорого постижения Жизни пока не заметно.
Поток новых открытий не иссякает.
Наши представления об устройстве и развитии живой материи по‑прежнему несовершенны и неполны.
Теоретики не успевают осмыслить новые факты просто потому, что те слишком быстро накапливаются.
Многие открытия, несмотря на необычайную скорость освоения информации в современном мире, оказываются неожиданными для самих ученых.
Нам редко удается на основе уже имеющихся данных предсказать, что ждет нас за очередным поворотом, а это значит, что целостного понимания Жизни у нас пока нет, единая теория отсутствует.
И все же нельзя сказать, что мы совсем заблудились и потерялись в лабиринте знаний.
Напротив, с каждым годом его карта становится все подробнее, а многие участки уже вполне прояснились.
Только вот для теоретиков сейчас не лучшие времена: никто ведь не собирается ждать, пока они осмыслят полученные знания и разработают оптимальную стратегию дальнейшего поиска.
Экспериментаторы мчатся вперед, не оглядываясь, а теоретики ковыляют в хвосте, спотыкаясь о груды добытых фактов и проклиная свою нелегкую долю.
Кстати, это неизбежно ведет к некоторому снижению авторитета биологов‑теоретиков по сравнению с героями сегодняшнего дня – биологами‑экспериментаторами.
Разумеется, это не более чем естественная болезнь роста.
Научное сообщество осознает, что сейчас время великих Экспериментов, накопления фактов, а время великих Теорий придет чуть позже, когда поток новых данных хоть немного начнет иссякать.
Новых знаний так много, что почти все теоретические конструкции – рабочие гипотезы, обобщения, правила, законы – то и дело приходится пересматривать и совершенствовать.
Правда, классические концепции редко отбрасываются полностью.
Обычно речь идет о расширениях и уточнениях пределов применения.
Примерно так же в физике теория относительности вовсе не отменила ньютоновскую картину мира, а уточнила, дополнила и расширила ее.
Как показывает опыт, лишь очень малая часть биологических теорий совсем не содержит в себе здравого зерна – конечно, если говорить о теориях, разработанных профессионалами, а не профанами.
У стороннего наблюдателя происходящее сейчас в биологии бурление идей может создать впечатление хаоса, полной ненадежности всех теорий.
Но это впечатление обманчиво.
Под кажущимся хаосом скрывается закономерный процесс развития науки, который, как и сама биологическая эволюция, часто идет методом проб и ошибок.
Одна из задач этой книги – попытаться показать, как из хаоса фактов и идей постепенно выстраивается прочное и строгое здание теоретической биологии.
Ну, может быть, не все целиком, но хотя бы ощутимыми блоками, которые в будущем непременно соединятся в нечто целостное.
Наверное, читатель уже догадался, что мы в этой книге не будем опровергать дедушку Дарвина, равно как и других уважаемых и заслуженных дедушек.
В последнее время это стало слишком модно (правда, не столько в научном мире, сколько за его пределами).
Что само по себе должно служить предостережением.
Мода – не лучший ориентир для ученого.
К тому же сами опровергающие порой весьма смутно себе представляют, какую именно из идей основоположника дарвинизма они опровергают и высказывал ли он вообще такую идею.
Доходит до смешного: под броским заголовком Дарвин был не прав или Теория Дарвина опровергнута можно прочесть о том, что не все мутации случайны, или что приобретенные признаки, возможно, иногда наследуются, или что человек умелый (Homo habilis ) мог и не быть прямым предком современного человека.
Между тем Дарвин знать не знал ни о человеке умелом (его тогда еще не нашли), ни о мутациях в нынешнем понимании этого слова (генетики еще не было), а наследование приобретенных признаков Дарвин полагал вполне вероятным и даже очевидным.
Подобные опровержения не свидетельствуют ни о чем, кроме дурного вкуса авторов подобных броских заголовков.
Все люди, и ученые в том числе, сильно различаются по степени толерантности, терпимости к чужим взглядам, мыслям и достижениям.
Вот характерный пример.
На одну статью российского палеонтолога, отправленную в западный журнал, пришло две рецензии.
Первый рецензент утверждал, что статья плохая и публиковать ее можно только после кардинальной переработки.
Далее шел список конкретных замечаний.
Во второй рецензии говорилось, что статья превосходная, отлично написана и практически не требует никаких переделок, за исключением двух‑трех мелочей.
Затем, как и в первой рецензии, следовал список замечаний.
Так вот: оба списка при ближайшем рассмотрении оказались абсолютно одинаковыми.
Смысл и результат, как видите, один и тот же (замечания были учтены и статья опубликована), но лично мне гораздо симпатичнее реакция второго рецензента.
Если результат один, а разница только в эмоциях, то пусть лучше эмоции будут добрыми.
Как я уже говорил, теоретическая биология захлебывается в потоке новых фактов, в том числе совершенно неожиданных.
Осмысление, обобщение, объяснение этой лавины открытий придет в свой черед, но случится это не в нынешнем году и не в следующем.
Стоит ли тратить силы и время на выпячивание и эмоциональное переживание неизбежно возникающих противоречий между разными идеями и интерпретациями?
Теоретик‑эволюционист Ю. В. Чайковский (известный, кстати, своими нетрадиционными взглядами на развитие органического мира) в своей последней книге1 выделяет четыре основных направления эволюционной мысли:
1. ламаркизм  (наследование приобретенных признаков, возможность передачи информации от фенотипа к генотипу);
2. жоффруизм 2 (изменение под прямым воздействием среды, в особенности изменение ранних зародышевых стадий);
3. дарвинизм  (естественный отбор случайных отклонений);
4. номогенез  (развитие на основе закономерностей, а не случайностей).
Яростные споры между ортодоксальными сторонниками этих направлений и по сей день время от времени сотрясают научную атмосферу, но ускоряют ли они развитие науки?
Выдающийся палеонтолог С. В. Мейен, работавший над объединением учений № 3 и 4, говорил, что в спорах рождается только склока, а истина рождается в работе.
Точнее не скажешь!
И Жан‑Батист Ламарк, и Этьен Жоффруа Сент‑Илер, и Чарльз Дарвин, и Лев Семенович Берг (автор теории номогенеза), и большинство их последователей были, право же, не глупее нас с вами.
В чем‑то каждый из них ошибался, но в главном они все были правы.
Потому что опирались в первую очередь на научные факты, во вторую – на логику, а идеология и партийная принадлежность получающихся выводов интересовала их значительно меньше.
В наши дни фактов стало больше, и на них тем более следует полагаться, так что мне совершенно непонятен ход мысли тех ученых, которые, услышав рассказ о результатах какого‑нибудь эксперимента, заявляют: Да вы хоть понимаете, что это чистейший ламаркизм?
! (дарвинизм, кладизм, полифилизм… нужное подчеркнуть).
Эволюция – факт.
В этом отношении биологи вполне единодушны.
То, что эволюция идет самопроизвольно, без контроля со стороны разумных сил, по естественным (а не сверхъестественным) причинам, – это общепринятая, отлично работающая гипотеза, отказ от которой крайне нежелателен (пока не обнаружены факты, требующие этого), потому что он сделал бы живую природу в основном непознаваемой.
Детали, механизмы, движущие силы, закономерности, пути эволюции – вот главный предмет исследований биологов‑теоретиков в наши дни.
Пытаться запихнуть весь гигантский массив биологических фактов и обобщений, накопленных к сегодняшнему дню, в какой‑то отдельно взятый ‑изм (один из вышеперечисленных или любой другой) – исключительно неблагодарное занятие.
Последняя серьезная и даже весьма успешная попытка такого рода была предпринята в начале – середине XX века, когда в результате объединения классического дарвинизма с классической генетикой сформировалась так называемая синтетическая теория эволюции  (СТЭ), иначе называемая неодарвинизмом.
Но вскоре она затрещала по швам, распираемая изнутри новыми данными молекулярной биологии и других бурно развивающихся биологических дисциплин.
Величайшие открытия середины прошлого века – расшифровка структуры ДНК и генетического кода – произвели такое сильное впечатление на научное сообщество, что многим стало казаться, будто главный секрет жизни уже разгадан и пришла пора формулировать основополагающие законы биологии.
Но новые факты продолжали сыпаться как из рога изобилия (о многих из них мы поговорим в этой книге), и вскоре стало ясно, что и эти законы совсем не так всеобъемлющи и абсолютны, как поначалу казалось.
Что представляет из себя сегодня совокупность принятых научным сообществом представлений об эволюции, какому ‑изму она соответствует, как ее вообще называть – все это весьма непростые вопросы.
Часто ее по инерции называют дарвинизмом, но на исходное учение Дарвина уже наложилось столько уточнений, дополнений и переосмыслений, что такое наименование только сбивает с толку.
Иногда эту совокупность  пытаются приравнять к СТЭ, что тоже кажется мне не очень хорошей идеей.
Сегодня и классический дарвинизм, и классическая СТЭ образца середины прошлого века похожи скорее на музейные экспонаты, чем на живые рабочие теории.
Нет, их не опровергли, и не было никакого краха дарвинизма, о котором так любят толковать далекие от биологии журналисты и писатели, но многочисленные последующие модификации существенно изменили наши представления об эволюции.
Это нормальный процесс развития науки, так и должно быть, и ничего тут не поделаешь.
Любителям постоянства, абсолютных истин и нерушимых догм лучше держаться подальше от биологии, да и вообще от естественных наук.
Парадокс состоит в том, что, чем лучше и полнее биологи понимают устройство живой природы и законы ее развития, тем противоречивее выглядят их идеи для внешнего наблюдателя.
Особенно если этому наблюдателю неохота разбираться.
В научной среде постоянно идут разговоры о необходимости нового эволюционного синтеза.
Многие считают, что развитие биологии сдерживается отсутствием адекватной теоретической базы, всеобъемлющей новой теории, которая смогла бы сделать поиск новых знаний более осмысленным и конструктивным.
В каком‑то смысле это верно, но, думается, всерьез пытаться сформулировать такую теорию пока еще рановато.
Лучше повременить с этим хотя бы до того момента, когда перестанут совершаться ежегодно абсолютно неожиданные, никем не предсказанные открытия.
Ведь это говорит о том, что мы многого еще просто не понимаем!
Книга, которую вы держите в руках, отличается от большинства других толстых книг по эволюции, довольно часто издаваемых в последние годы, прежде всего тем, что в ней не делается попытка нового эволюционного синтеза и не предлагается очередная всеобъемлющая теория.
Читатели, склонные всюду искать различия и противоречия, сочтут одни разделы книги махрово‑дарвинистскими, другие – ламаркистскими (глава 8), третьи – номогенетическими (глава 6), в четвертых заметят некий жоффруистский уклон (главы 4–5), и так далее.
Те же из читателей, которые умеют видеть общее в частностях и единство в многообразии, надеюсь, получат полезную пищу для размышлений.
Современная биология – это даже не лоскутное одеяло, скорее, это стремительно растущий ворох лоскутков, в котором будущее одеяло только начинает угадываться – да и то никогда не знаешь наперед, что угадалось правильно, а что потом придется перешивать.
Задача этой книги – ввести читателя в мир современной биологии, показав эту необычайно быстро развивающуюся науку, что называется, без прикрас – не как статичный свод установленных истин, а как головокружительную погоню за новыми знаниями, в которой не всегда находится время даже для того, чтобы остановиться и подумать.
Немного политики, или Популяризация науки как средство выживания человечества
Не секрет, что многие ученые считают популяризаторскую деятельность ниже своего достоинства.
Мы, дескать, серьезную науку делаем (паря в пространствах, мыслим о судьбе светил, как говаривал, лежа в гамаке, аристофановский Сократ3), а просвещение профанов есть метание бисера перед свиньями.
Многие ученые отказываются от участия в популярных теле‑ и радиопередачах, опасаясь, что их выступления будут искажены при монтаже или поданы в неадекватном контексте и это повредит их репутации в глазах других ученых.
Опасения эти полностью оправданы, но, спасая свою репутацию, такие ученые жертвуют чем‑то бо́льшим.
К счастью, так рассуждают не все.
Многих тревожит растущий отрыв фундаментальной науки от массового сознания.
В биологии, самой быстроразвивающейся науке, этот отрыв особенно хорошо заметен.
Это один из парадоксов современного общества.
С одной стороны, за последние полвека биология достигла неслыханных успехов.
С другой – чем глубже проникают биологи в тайны жизни, тем сильнее искажаются их открытия в СМИ и, как следствие, в общественном сознании.
Это опасная тенденция, которая может в итоге привести к тому, что общество окончательно перестанет понимать, чем занимаются ученые и зачем они нужны.
Академик С. В. Шестаков, заведующий кафедрой генетики биологического факультета МГУ, недавно рассказывал на одном из семинаров, как его студенты провели мини‑опрос общественного мнения по поводу генно‑модифицированных продуктов.
По словам академика, один из самых распространенных ответов был таким: Генно‑модифицированные продукты очень опасны и должны быть запрещены.
Ведь в них есть гены!
Конечно, можно отделаться снисходительной усмешкой: мы‑то с вами, дорогие читатели, прекрасно знаем, что генов полным‑полно почти во всех пищевых продуктах, кроме разве что соли, сахара, соды и тому подобных очищенных химических веществ.
Но, однако, отсутствие у многих людей элементарной биологической грамотности вовсе не так безобидно.
Ведь в современном демократическом обществе право голоса имеет каждый, вне зависимости от уровня образования.
Разумеется, у людей есть потребность в понимании происходящего вокруг них, и от ученых ждут ответов на ключевые вопросы об устройстве мироздания – но ответов простых, понятных и окончательных, не требующих чрезмерных интеллектуальных усилий.
И к тому же соответствующих общественным ожиданиям.
Беда в том, что мир (как выясняется именно благодаря достижениям науки) устроен гораздо сложнее, чем нам хотелось бы.
Поэтому для того, чтобы современная научная картина мира проникла в массовое сознание, нужны целенаправленные усилия.
Информационный вакуум неизбежно заполняется псевдонаучными измышлениями, мифами и верованиями.
Проблема усугубляется полным отсутствием материальной заинтересованности многих СМИ в достоверности сообщаемых ими сведений.
В ситуации, когда статьи или телепередачи служат лишь броскими прокладками между блоками рекламы, любые шарлатанские бредни оказываются гораздо более ходовым и выгодным товаром, чем серьезная наука.
Похоже, наука сама своими достижениями роет себе могилу: ведь чем успешнее деятельность ученых, тем сложнее научная картина мира и тем ниже конкурентоспособность науки на свободном рынке информационных услуг.
В конце концов ученые могут просто вымереть, как динозавры, – и хорошо еще, если своей смертью, а не на кострах инквизиции.
Что будет дальше, какая судьба ждет вооруженное ядерным оружием человечество, впавшее в мистицизм и Средневековье, – об этом читатель может сам пофантазировать на досуге.
Поэтому популяризаторская деятельность для ученых в современном мире (и в России особенно) – это никакая не благотворительность, а общественный долг и необходимое средство самосохранения.
Ученые обычно настолько увлечены своей наукой, что не замечают многого из происходящего вокруг и только когда за ними уже пришли, начинают что‑то взволнованно бормотать, подобно Архимеду с его сакраментальным не испорти мои чертежи.
Неприятие научного знания уходит корнями в детскую психологию.
Надо сказать, что проблема растущего отрыва науки от общества актуальна отнюдь не только для России.
В других странах положение ничуть не лучше, а порой и хуже.
Об этом свидетельствуют, в частности, результаты исследований американских психологов, опубликованные в 2007 году в журнале Science.
Надо сказать, что данная проблема – соотношение научных знаний и их восприятия общественным сознанием, – как и многие другие подобные проблемы, вполне поддается естественно‑научному исследованию с применением различных тестов, статистического анализа и других научных методик.
По мнению американских исследователей, одной из важных причин массового неприятия научных знаний и распространения суеверий в обществе является несоответствие многих выводов современной науки врожденным свойствам и наклонностям человеческой психики и устоявшимся стереотипам общественного сознания.
В результате развивается феномен, получивший название сопротивление науке.
Согласно недавно проведенным опросам, 42% взрослых американцев убеждены, что люди и животные существуют в своем нынешнем виде с начала времен.
Среди меньшинства, признающего эволюцию и естественный отбор, лишь очень малая часть в состоянии внятно объяснить, что это такое.
