На одном из рисунков мы покажем, как наше врожденное представление о силуэте самки своего вида, повторяясь в любых изделиях, делает их для нас чем‑то притягательными.
Наш коллективный разум давно разделил предметы окружающего мира на живые и неживые.
И мы заранее знаем, что можно ожидать от тех и других.
Но с инстинктами все иначе: в природе полно хищников, притворяющихся неживыми предметами и даже съедобными объектами, и поэтому правильное для животного поведение – подозревать в каждом предмете живое и всякий раз тщательно проверять – не живое ли это?
Лучше на всякий случай считать живыми и незнакомые кусты, и камни, и пни (Стреляная ворона куста боится, – гласит пословица).
Мы тоже в состоянии недостатка информации от органов чувств (в тумане, сумерках и т. п.) начинаем оглядываться в кусты с опаской.
Дети же в отношении игрушек остаются долго в сладком плену инстинктивных программ: игрушки живые, они живут самостоятельной жизнью.
Родители и дети
С нашей инстинктивной любовью к детям (этологи сказали бы – родительской заботой) мы не одиноки в мире животных.
У многих видов родители привязаны к своим детям.
Часто именно только к своим.
Чайка, прекрасная мать, клюет и может даже убить чужого птенца, забредшего на ее окологнездовую территорию.
А забрести недолго – в колонии все гнезда рядом.
Есть люди (и их довольно много, обычно они просто скрывают это), которые тоже любят лишь своих детей.
Но у большинства людей есть еще и другая любовь – любовь к детям вообще.
К чужим детям.
А это, с точки зрения инстинктивных программ, совсем не одно и то же.
Когда она возникла и чему служила?
Это очень интересная история, и приводит она нас к возникновению человека.
Наши ближайшие сородичи – крупные человекообразные обезьяны – по образу жизни своей собиратели, как и наши прямые пращуры.
Они живут не стадами, а очень малыми родственными группами.
И это понятно: крупному собирателю ни к чему большое, сложно организованное стадо.
Каждый собирает для себя, и много пищи не соберешь, если вокруг собирают другие.
У человека много инстинктивных программ, соответствующих такому образу жизни: территориализм с его стремлением не пускать посторонних на свою территорию, инстинкт собственности, индивидуальная дистанция – минимальное расстояние до другой особи, нарушение которого вызывает дискомфорт, агрессивность, сложные ритуалы сближения (подходи ко мне не неожиданно, спереди, в упор не смотри, руки не прячь, а предъяви для осмотра, покажи зубы – улыбнись и т. д.).
У очень социальных животных обычно эти неудобные при постоянном общении инстинкты ослаблены, часто рудиментарны.
Есть мнение (и его‑то мы и обсудим), что первоначально наших предков‑собирателей толкало к групповой организации очень долгое детство их потомства.
Почему детство так растянулось – тоже очень интересно, но здесь для нас неважно.
Давайте считать.
Половое созревание – в возрасте 14–16 лет.
Первый ребенок – в возрасте 15–17 лет.
Диета собирателей такова, что дети могут ее усваивать в возрасте 4 лет.
Четыре года мать кормила ребенка молоком и в это время забеременеть не могла.
Следующие роды, следовательно, в 20 – 21 год.
А средняя продолжительность жизни матери – 26 лет.
Среднестатистические матери не доживали до совершеннолетия своих детей.
Кто мог заботиться о них?
Родственники и все другие члены группы.
Но, чтобы такой путь воспитания был эффективным, во‑первых, требуется более тесное объединение довольно большого числа особей в стадо, а во‑вторых, нужно, чтобы инстинкт заботы о потомстве распространялся на всех детей и проявлялся в раннем возрасте – еще до родов своего ребенка.
Все это у нас есть.
Вспомните, как девочки‑подростки жаждут нянчить детей (не кукол, как раньше, а живых), а сестры‑женщины питают любовь к племянникам и племянницам.
Любовь к родителям имеет программу
Как и некоторые животные – волки, дикие гуси, – мы помним и любим своих детей до конца жизни.
А они нас?
Тоже, но их реакция имеет возрастную программу.
Ребенок, родившись, импринтингует (запечатлевает) мать – ее образ, голос, запах, даже ритм пульса.
Все ее качества окрашиваются положительными эмоциями (она, как и запечатленная родина, лучше всех) и обсуждению со стороны рассудка не подлежат, пока дитя находится в зависимом возрасте.
У человеческого ребенка явно есть и потребность иметь отца.
Это очень важное наблюдение.
Оно говорит о том, что когда‑то, у кого‑то из наших предков отцы были подключены к заботе о потомстве.
(У кого и как – это тема отдельного исследования.)
Вам желание ребенка иметь отца кажется само собой разумеющимся.
А мне – нет.
Потому что я знаю, что у человекообразных обезьян самцы о детях не заботятся и их детеныши в отцах не нуждаются.
По программам, общим со многими животными, родитель противоположного пола – одновременно и модель будущего брачного партнера.
Поэтому дети часто проходят период влюбленности в одного родителя и ревности его к другому.
Чуть позже мы обсудим, почему и для чего естественный отбор примешал к любви к родителям немного половой любви.
Эта нужная примесь, из‑за того что происхождения ее люди не понимают, зачастую оказывается очень горькой.
Значительная часть фрейдистских комплексов – плод этой инстинктивной программы.
С наступлением половой зрелости молодого поколения семья у большинства животных должна распасться, чтобы дети начали самостоятельную жизнь.
Инициатива в осуществлении распада семьи у многих видов животных возложена на молодых.
Они начинают инстинктивно проявлять такое поведение, которое нестерпимо для взрослых.
Подросшие самцы время от времени обращаются с отцом, как посторонние взрослые самцы, раздражая его и даже угрожая.
На старого самца такие нападки действуют вызывающе, и он дает им отпор, демонстрируя всю мощь своей агрессивности, перед которой молодой самец пасует и возвращается к зависимому детскому поведению.
Однако стычки повторяются, и в конце концов выводок распадается, так как родители перестают узнавать в молодых своих детенышей, а молодые – своих прежних родителей.
Когда эта программа начинает действовать у человека, она порождает проблемы отцов и детей.
Современные дети так называемого трудного, переходного возраста еще полностью зависимы от родителей юридически, территориально, материально и духовно.
Они не могут покинуть семью.
Это усиливает конфликт, так как программа не достигает успеха.
Видя, как иногда при этом искажается поведение подростка, сколько мук претерпевает он сам, не зная, что с ним происходит, как страдают родители, тоже ничего не понимая, ясно осознаешь вдруг, как властны над человеком инстинктивные программы поведения предков.
Можно сказать, что подлинно человеческие отношения между родителями и детьми складываются лишь после того, как переходный возраст пройдет.
Обучение
Долгое детство нужно человеческому ребенку затем, чтобы растянуть период самого эффективного обучения – период импринтингов, которые возможны, лишь пока в мозгу продолжается формирование новых структур.
Запечатление речи
Многих всегда поражал парадокс: речь, самое сложное и совершенное из всего, на что способен человек, ребенок осваивает в столь раннем возрасте, в котором во всем другом мало на что способен, несмышленыш.
Сравнительно недавно этологи нашли разгадку этого парадокса: ребенок не изучает речь, он ее запечатлевает, импринтингует.
Тут самое место объяснить, чем запечатление отличается от свободного, произвольного обучения чему угодно и когда угодно.
Последнее требует повторения, запоминания, интеллектуальных усилий и может происходить в любом возрасте; без употребления полученные знания быстро утрачиваются.
Так мы с вами во взрослом возрасте учим компьютерный язык или вдалбливаем в себя иностранный язык.
То и другое для нас – маленький подвиг.
А вот беспомощный птенец канарейки, сидя в гнезде, запечатлевает песню своего отца, не делая для этого никаких усилий.
Она просто впечатывается, вбирается в некие матрицы, специально для того образующиеся в мозгу в определенном возрасте и ни для чего другого не предназначенные.
Если вместо песни отца птенцу проигрывать на магнитофоне песню другого вида птиц – он запечатлеет ее.
Лишь спустя год выросший птенец попробует впервые воспроизвести песню – и у него это сразу неплохо получится.
Более того, ему теперь до конца жизни ее не забыть.
Импринтинг – это инстинктивный акт, он не требует от животного ни догадливости, ни воли, ни сознания, ни интеллекта.
Это открытие этологов – их главный вклад в проблему человеческой речи, и очень жаль, что ни лингвисты, ни детские психологи не могут пока осознать, сколь многое это меняет.
Программа запечатления речи занимает несколько лет, начинаясь в еще внешне бессознательном возрасте.
Вроде совсем не интересуясь нашими разговорами, пассивно слушая речь и не пытаясь ее воспроизводить, запечатлевающий компьютер мозга завершает первый этап анализа ее структуры и назначения.
Программа компьютера столь совершенна, что в двуязычных семьях она идентифицирует два параллельных языка, разделяет их и запечатлевает оба.
Мать неосознанно помогает ребенку усваивать речь тем, что все время, находясь при нем, говорит.
Умная, образованная, на людях молчаливая женщина, которая, конечно, не раз слышала от педантов‑рационалистов, что новорожденный ребенок глуп, как личинка, как амеба, наклоняясь к нему, говорит, говорит и не может остановиться – тоже врожденная программа, нарушь которую, послушайся мать знатоков рационального воспитания, развитие речи ее ребенка затянется, как оно затягивается у приютских детей.
В этом возрасте (до года) имитационная машина ребенка занята своим делом: пробует издавать разные звуки, причем не только те, что использует родной язык, но и звуки, никогда им не слышанные, общечеловеческие.
Говорить же она совершенно не пытается, а те слоги, которые почти во всех языках означают мама, баба, папа дада, сначала порождает спонтанно, лишь потом привязывает к тем людям, которые на них реагируют.
(На баба у русских, например, радостно реагирует бабушка, а у таджиков – дедушка – бабай).
Этологи полагают, что к речи как чисто человеческому явлению сигналы не имеют отношения: у многих животных есть сигналы призыва родителей, полностью врожденные.
Заметьте, что в этом возрасте ребенок отказывается их произносить по вашей просьбе.
Так же поступают и животные, если воспитатель, издавая сигнал призыва самого себя, пытается вызвать подражательный ответ у детеныша.
К году ребенок начинает явно понимать многое из того, что ему говорят, и исполнять некоторые команды.
Но никто не доказал, что он реагирует на наши фразы как человек.
Вполне может быть, что он понимает нас другим, не имеющим отношения к речи механизмом, общим у него с животными.
Иными словами, пока что понимает, чего мы хотим, тем же способом, каким понимает нас наша собака.
Чуть раньше года у ребенка включается программа заполнения словаря: он показывает на предметы глазами и рукой и требует, чтобы вы их называли.
Как и все инстинктивные программы, она упорна и упряма: малыш снова и снова заставляет вас называть одни и те же предметы.
Если есть возможность, он требует, чтобы это делали разные люди.
Вы можете ясно видеть, что его как сознательное существо совершенно не волнует, что одни и те же предметы или очень сходные по внешнему виду могут называться по‑разному, а внешне несходные предметы – одинаково.
Во всем этом должен разбираться не его разум (да он бы и не смог сделать этого), а структуры мозга, составляющие словарь.
С этого момента мозг ребенка готов к обратной игре с вами: вы называете предмет, а он его показывает.
В этой игре вам приходится, чтобы различать сходные предметы, снабжать их прилагательными – большой, маленький, синий, красный и т.п., и эти слова быстро усваиваются.
В это время возможности запечатления и распознавания образов огромны.
Если родители используют их для своего самоутверждения, они добиваются чудес: я видел ребенка, которого отец научил показывать на цветных таблицах всех птиц СССР (400 видов); в Японии по телевидению показывали мальчика, который безошибочно тыкал в таблицу знаков катаканы (70 иероглифов).
Забивать голову ребенка однобокими и бесполезными знаниями, конечно, не нужно, но бояться, что ребенок слишком усердно пополняет свой словарный запас, если он сам инициатор этого, видимо, не надо.
До полутора‑двухлетнего возраста имитационная машина ребенка как бы издевается над нетерпеливыми родителями: время от времени, воспроизводя отдельные слова, она разговаривать не желает.
Зато когда программа ее врубит, слова и фразы вылетают из него почти непрерывным потоком, причем как к месту и осмысленно, так и спонтанно и без смысла.
Семейная идиллия.
Лесная мышь согревает мышат, вылизывает их, обучает приемам самосохранения, добывания пищи.
А они обязаны своими программами учиться у матери и многое запечатлевать на всю жизнь.
Если заменить мать посторонней мышью, мышата начинают плохо учиться, ведь это не соответствует команде учись у матери.
По этой же причине отстают в развитии дети в детских домах.
В определенный момент мышата покинут мать, а если замешкаются – она их прогонит.
Семья обязана распадаться.
В этом возрасте можно наблюдать одну удивительную особенность ребенка: прекрасно зная, как называется данный предмет, он упорно называет его по‑своему, либо на каком‑то тарабарском языке, либо применяя другое слово.
В этом он бывает упрям и зачастую добивается своего: мать начинает употреблять его слово.
Бывает, такое детское словечко надолго остается общесемейным.
Не исключено, что тут проявляет себя очень древняя программа, к человеческой речи отношения не имеющая.
Дело в том, что многие животные, например попугаи, скворцы, врановые, могут пользоваться договорным языком.
Одна птица может обозначить другую или какой‑нибудь важный объект своим знаком, зачастую звукоподражательным, а другие птицы могут ее знак принять или отвергнуть.
Не исключено, что развитие звукового общения у предков человека происходило через стадию договорного языка.
Возможно также, что это наследие (признание права каждого придумать новое слово) и теперь необходимо нам, чтобы речь поспевала за изменением условий.
Говоря о консерватизме животных и детей, мы выяснили, что у них особая, инстинктивная логика, запрещающая самим придумывать причинно‑следственные связи, воспринимать причину и следствие как обратимую связку.
Когда в программе овладения речью наступает период освобождения от инстинктивной логики, освоения логики окружающих его взрослых, ребенок становится почемучкой.
С упорством и неутомимостью, свойственной инстинктивной программе, он начинает беспрерывно и по всякому поводу спрашивать: Почему?
 и Зачем? Некоторые его вопросы умиляют вас своей глубиной и взрослостью, а часть поражает своей нелепостью, упрямо повторяемой.
Дело в том, что для его логической машины, доставшейся от предков, причина и следствие совсем не очевидны, противоположная связь выглядит тоже возможной.
Обрывая почемучек: Нипочему, вырастешь – узнаешь!– мы вредим им.
К пяти годам, завершив программу овладения речью и логикой, ребенок начинает свободно мыслить на любые отвлеченные темы, становится способным изучать любые премудрости.
Долгое детство нужно человеческому ребенку затем, чтобы растянуть период импринтингов – самого эффективного обучения.
А этот период возможен, пока продолжается формирование новых структур в мозгу.
Где хранятся программы?
На этот вопрос этологи всегда отвечали в общей форме: в генах, а следовательно, в каждой клетке.
Хватит ли генов?
Конечно, ведь их много сотен тысяч.
В последние десятилетия интересные данные получили физиологи, вводившие микро‑электроды в отдельные нейроны (нервные клетки).
Оказалось, что многие нейроны индивидуально ответственны за хранение той или иной информации.
Причем одни нейроны знают об облике животных разных видов, а другие – своего вида, даже на уровне знакомой особи.
Некоторые нейроны обеспечивают представление об определенном месте в пространстве, т.е. образуют карту.
Есть нейроны, узнающие объекты врожденно, а есть научающиеся узнавать, причем генная программа клетки может изменять настрой нейрона.
Например, приказать: Запомнить образ навсегда (запечатлеть).
Следовательно, для осуществления программы или ее части достаточно одного нейрона, а их в мозгу сотни миллионов.
Эти опыты проведены как с млекопитающими (в том числе с обезьянами), так и с птицами, рептилиями и некоторыми беспозвоночными животными.
Везде сходная картина: одного нейрона достаточно для узнавания образа.
У кого учиться?
Учиться всегда, всему и у всех бесполезно.
Нужно знать, когда, чему и у кого учиться.
Это знание и содержит программа импринтинга.
Животные обучаются сами, обучаются в играх со сверстниками, обучаются у родителей и обучаются у взрослых.
Программа такова, что чем старше выглядит взрослая особь, тем эффективнее обучение.
Молодые павианы особенно охотно учатся у старых самцов с большой седой гривой.
Самцов остригли (омолодили) – и павианыши хуже усваивали то, что им показывали.
Учителям приклеили огромные гривы – и успеваемость молодых стала выше прежней.
Шапка из волос на голове и мантия из них, одевающая плечи, – довольно обычный признак старых самцов у приматов.
У лишившегося мантии человека, видимо, сохранилось генетическое воспоминание о таком облике самца.
Недаром люди, мнение которых самое ценное, – судьи и университетские профессора – носили парики и мантии многие столетия, а в ряде стран надевают их на себя и поныне.
У старого павиана проснулась программа учить молодых, а те прилежно учатся, так как облик их учителя соответствует их врожденной программе учиться у самца с пышной седой гривой и мантией.
Программа учись у него весьма чувствительна к иерархическому уровню самца.
В одном опыте шимпанзе низкого ранга обучили добывать лакомство из сложного автомата, а после этого вернули в группу других шимпанзе вместе с автоматом.
Он продолжал извлекать из аппарата лакомства, но никто не стал у него учиться.
Когда же тому же обучили самца, имевшего высокое положение в группе, все научились от него пользоваться автоматом.
Давно подмечено, что и в человеческом обществе дети лучше и охотнее учатся там, где учитель традиционно окружен уважением, и хуже там, где учителей в обществе не уважают.
Этот принцип – учиться у стариков (а стариками в те далекие времена считались мужчины старше 25 лет) – был незыблем в человеческом обществе многие тысячи лет.
Он поколебался лишь совсем недавно, в период бурного роста как средней продолжительности жизни, так и новых знаний.
В этой кратковременной ситуации люди среднего поколения стали обладать более свежими знаниями, чем люди очень старые.
Но тяга детей без конца расспрашивать дедушку (и соответственно его тяга рассказывать и показывать внуку) очевидна.
Прожившие жизнь люди утверждают, что самыми прочными, сохранившимися на всю жизнь знаниями они обязаны старым школьным учителям.
Разум против инстинкта
Пока речь шла почти исключительно о таких врожденных программах поведения, против содержания которых наш рассудок не протестует.
Но мы несем в себе и такие программы, без которых наш мир стал бы лучше.
Агрессивность
Прежде всего, это пресловутая агрессивность.
В животном мире агрессивность к себе подобным в первую очередь служит для замены физических стычек, наносящих телесные повреждения, стычками психологическими.
Два животных при конкуренции за территорию, пространство, пищу, самку и т.п. не вступают в драку сразу, а начинают один другому угрожать, принимая позы угрозы.
Прежде всего это позы, преувеличивающие размеры животного, – оно стоит на вытянутых ногах, часто высоко подымает голову, распушивает шерсть, хохлы или другие специальные выросты, надувается, старается занять более высокую позицию – вскочить на бугор, камень, пень, ветку.
Если противник не пугается, ему демонстрируют оружие – зубы, когти, рога, шипы, часто при этом наглядно показывая их действие: щелкают зубами и клювом, роют копытом, когтями или клювом землю, рвут траву, ломают палки, смотрят в глаза противнику выкаченными глазами, как бы оценивая расстояние для решающего прыжка или удара.
И конечно, рычат, шипят, ревут, воют.
Угрожающее животное само боится обострения ситуации, но прекратить стычку не может: это значит признать себя побежденным и сдаться.
Если противники равноагрессивны, они будут долго держать друг друга в крайнем напряжении.
Пока наконец чья‑то психика не выдержит первой.
Но теперь выход один – чтобы снять агрессивность победителя, побежденному следует принять позу подчинения и покорности.
В ней все противоположно агрессии.
Размеры свои нужно снизить – сжаться, поджать ноги, упасть на колени, брюхо или спину, голову опустить, когти и зубы спрятать, в глаза не смотреть, вместо устрашающих звуков издавать писк, визг, причитания.
И предлагать победителю самые уязвимые места для удара.
В позе угрозы жеребец стремится казаться как можно выше.
В позе атаки он выдвигает вперед главное оружие атаки – зубы.
У человека инстинктивная программа преувеличения собственных размеров влияет на искусство и пропаганду.
Фараон выше всех (в данном случае – выше жреца на празднике урожая).
Высокая шапка тоже увеличивает рост.
При виде позы подчинения победитель постепенно умиротворяется и может заменить действительное избиение ритуальным – потрепать за волосы, похлопать лапой, толкнуть, ущипнуть, обгадить.
Поза подчинения у человека.
Ассирийский барельеф III в. до н.э. изображает завоеванных мирных жителей Палестины.
Великий положительный смысл этих отвратительных сцен в том, что кровопролитная стычка между собратьями заменена психологической дуэлью.
Но побеждает в ней не более сильный физически, не более умный, а более агрессивный – тот, кто легко приходит в ярость, может долго и часто угрожать и устойчив к чужим угрозам.
Подчинение умиротворяет агрессора.
Левая фигура в позе покорности, правая – в позе превосходства.
Царь замещает нанесение ударов ритуальным похлопыванием (ногой по плечу и рукой с оружием по спине).
Мы знаем из записок этого ассирийского царя, что на сей раз умиротворение сработало: он не убил покорившегося ему эламского князя.
Иерархия
Неравноценность особей по агрессивности приводит к образованию между ними отношений соподчинения, так называемой иерархии.
Доминантная (самая агрессивная) особь подавляет других.
Она отстаивает и усиливает свое высшее положение, навязывая стычки остальным и терроризируя их, угнетая их психику.
Агрессивность этих остальных, подавленная по отношению к доминанту, требует разрядки, и особи‑субдоминанты обеспечивают ее, находя более слабых и подчиняя их себе.
Часто, будучи унижены доминантом, субдоминанты тут же бегут к своим подчиненным особям и переносят на них свой гнев.
Эти несчастные в сущности тоже не лучше: они находят более слабых и подчиняют их себе.
Врожденная программа иерархической лестницы как символ порядка.
Персидский царь (преувеличен) сидит на троне.
Рядом – шестерка – сатрап, ниже в несколько ступеней, в соответствии с рангом, расположены подданные.
Выше царя – крылатые боги.
Так образуется четкая, обычно пирамидальная, структура организации группы животных.
Жестокая, но очень эффективная организация, в которой каждый знает свое место, каждый подчиняет и подчиняется.
В конечном счете она позволяет избегать постоянных конфликтов, борьбы всех со всеми за первенство, а зачастую и служит основой для совместных действий.
Иерархическая организация группы была найдена естественным отбором очень давно; агрессивность и соподчинение весьма распространены в мире птиц и млекопитающих, они обычны у земноводных, пресмыкающихся, рыб, они есть и во многих классах беспозвоночных животных.
Беседуя об эволюции, мы часто невольно представляем себе естественный отбор как некую мудрую, рачительную, добрую силу, поэтому, столкнувшись с негуманными его решениями, мы зачастую недоумеваем и возмущаемся.
Но естественный отбор – бездушная и безжалостная статистическая машина, ей не присущи гуманистические принципы.
Раз на основе соподчинения найдена возможность образовывать упорядоченные отношения, от которых популяция в целом выигрывает, значит, эта возможность будет использоваться.
И всякий взрослый, если он не забыл свои мальчишеские годы или если он по профессии своей контактирует с ребячьими группами, знает, сколько времени и сил тратят мальчишки на выяснение своей иерархии.
Именно мальчишки, ибо девочки сложной иерархии не образуют.
Потому что у приматов особи женского пола, как правило, не конкурируют с самцами за иерархический ранг, а между собой образуют слабо выраженные и неустойчивые соподчинения из немногих особей.
(У самок приматов организация иная – они образуют между собой все более высокие по рангу группировки, объединяемые одинаковым состоянием: молодые, еще не размножающиеся самки, самки в период привлечения самцов, самки, имеющие самцов, беременные самки и самки с детенышами.
На время связи с самцом ранг самки в первую очередь определяется местом ее самца в мужской иерархии.)
Для некоторых мальчиков борьба за иерархический ранг крайне важна, они готовы ради нее на любые лишения, побои, готовы, чтобы утвердить свой ранг в глазах других, на опаснейшие для себя проделки.
Психологи называют таких людей естественными лидерами, а этологи – потенциальными доминантами.
В стихийно формирующейся группе доминантом совсем не обязательно станет самый выдающийся по человеческим качествам мальчик.
Очень часто им становится, к ужасу родителей и воспитателей, отпетый второгодник или уличный хулиган.
Для захвата доминантного положения иногда достаточно стать обладателем какого‑нибудь символа исключительности или превосходства – игрушки, которой нет и не может быть у других, оружия (пусть даже бездействующего, но не игрушечного), удачно вставляемых рассказов о дальних и экзотических.
местах, где он был, а другим не бывать, и т.п. Символы, потенциально достижимые всеми, – отличник, прекрасный скрипач, начитанный – здесь не подходят.
Всеобщее восхищение символом исключительности переносится и на обладателя этого символа и может начать повышать ранг подростка без усилий с его стороны: вступающие с лидером в конфликт заранее сомневаются в себе, а тот, кто не верит в победу, всегда проигрывает состязание в агрессивности.
У счастливчика же от победы к победе уверенность растет.
Цивилизация индейцев северного побережья Перу, возникшая совершенно независимо от цивилизаций Старого Света, все повторила.
Правитель в высоком головном уборе сидит на троне, стоящем на постаменте.
Перед ним маленький офицер с ножом.
Налицо и три самых страшных животных: ягуары – на крыше трона, орел – летит и змея – внизу.
К правителю с поднявшимися дыбом волосами бегут голые пленники.
Сейчас их будут резать и есть.
Этологи любят изучать иерархию на молодых петухах, которые очень агрессивны и быстро ее образуют.
В одном эксперименте ловили самого жалкого, забитого петушка из группы, приклеивали на голову огромный красный гребень из поролона – символ исключительности – и пускали обратно в загон.
Петушок не знает, что у него на голове, и поначалу ведет себя по‑прежнему забито.
Но подбегающие клюнуть его другие петухи видят на нем огромный красный гребень и пасуют.
Раз за разом обнаруживая их неуверенность, петушок надувается, поднимает голову, выпячивает грудь и таким образом, без сопротивления, шаг за шагом восходит на вершину иерархической лестницы.
Если бы агрессивность и иерархичность угасали у людей вместе с концом детства, это был бы еще один наш забавный биологический атавизм.
Но человек иерархичен до старости и, став взрослым, воспринимает в себе эти инстинктивные позывы очень серьезно.
Субъективно он придумывает для них массу объяснений и оправданий – кто низких, кто бытовых, а кто и очень возвышенных.
Кто палку взял, тот и капрал
Иерархическое построение людских группировок неизбежно для нас.
Всякий раз, когда мы хотим навести порядок в группе людей, мы берем за основу принцип соподчинения.
Человек, стихийно получивший руководящее положение в группе, если он не только доминантен, но еще и умен, талантлив, порядочен, обеспечивает всей группе очень большой успех.
Но беда в том, что доминантой может стать и очень опасный для общества человек, аморальный и даже психически больной.
Уже тысячелетия назад человечество понимало эту опасность.
Разум в борьбе с инстинктом противопоставлял ему одну идею – идею равенства всех членов группы.
Ее воплощали по‑разному.
В одних случаях сильно выделявшихся людей толпа подвергала остракизму, убивала.
В других – предлагалось вообще запретить всякое соподчинение как отдельным личностям, так и всей группе – в результате получалась анархия, которая неизбежно приводила к самой максимальной власти грубой силы.
Единственно приемлемым оказался путь, на котором неизбежность иерархического построения, как того требует биологическая сущность человека, принимается, но вместо стихийных иерархов ведущее положение занимают люди, выбранные или назначенные группой с учетом качеств их разума и морали.
Некоторые выдающиеся этнографы прошлого века представляли себе первобытное общество как некий золотой век полного равенства.
Этот миф и сейчас еще присутствует в школьных учебниках.
Но теперь мы знаем, что это не так.
Первобытные группы строились по иерархическому принципу, и жизнь в них была разной в зависимости от того, какими оказывались иерархи – мудрыми, сильными вождями, свирепыми громилами или бесноватыми колдунами.
А теперь еще об одном комплексе врожденных программ поведения, с которым борется разум.
При столкновении с более агрессивным человеком нам хочется с ним не связываться, уклониться от ссоры или умиротворить, задобрить его, а уж если конфликт произошел – уступить, сдаться.
Это инстинкт.
Но разум говорит иное.
Потакая агрессивному человеку, мы в данной ситуации действительно выручаем себя, так как нападающий, подчиняясь инстинкту, сменит гнев на милость.
Но в следующий раз с нами, а также с другими людьми забияка будет еще агрессивнее, и, чтобы умиротворить его, потребуется еще большая уступчивость!
Разумное поведение заключается в том, чтобы как можно сильнее – и всегда!
– давать отпор агрессивной личности.
Причем лучшее в данном случае оружие – то, против которого у агрессора нет врожденной программы: одновременный отпор нескольких людей, каждого из которых он считает слабее себя.
В школах, гимназиях, бурсах и тому подобных группах у мальчишек‑подростков был свой грубый, но очень эффективный метод лечения доминантов – темная.
А как быть, если агрессивные особи – мы с вами?
Тогда нам кажется, что нас в чем‑то все время ущемляют, недооценивают, недодают.
Что с нами ведут себя недостаточно почтительно, не уважают, смеются за спиной, нас это раздражает, злит, и мы хотим постоять за себя.
И вскипает гнев, и находит себе объект, и произойдет скандал, в котором мы не уступим, пока не разрядимся.
Субъективно наш разум оценивает ситуацию неверно, он находится во власти врожденной программы.
Агрессивному человеку действительно очень трудно, почти невозможно сдержать свой гнев.
Хуже того, если мы сдержим его, он переадресуется на другой, еще менее виноватый объект.
И этология здесь подсказывает хотя и неожиданное, но верное решение: разумом, усилием воли переадресуйте гнев с особи слабее вас на особь сильнее вас.
Прежде всего заставьте себя по‑доброму думать о слабом человеке, что он в общем‑то хорошо относится к вам, что он когда‑то что‑то сделал для вас, что у него маленькие дети, больная мать и т.п.
А затем вспомните, что вы так и не решились что‑то сказать человеку сильнее вас, а пора бы.
И идите, скажите.
Прирожденные администраторы высокого класса, подавив гнев на подчиненного, идут к начальнику, чего‑то добиваются для подчиненных, и агрессивность снимается.
Во‑первых, она расходуется на преодоление сопротивления вышестоящего.
А во‑вторых, превосходство над подчиненным продемонстрировано, но в форме, для него необидной и даже приятной.
В нас есть еще довольно много малоприятных инстинктов, с которыми вечно борется общество и всю жизнь каждый из нас.
Но о них поговорим позднее.
От инстинктивных запретов – к морали
Мораль и этика, огромные области проявления человеческого разума, из чего возникли они?
Родимся ли мы безморальными, и только воспитание делает нас гуманными, или мы появляемся на свет с каким‑то набором понятий, что хорошо, а что плохо, а воспитание направляет и развивает их?
Вы вольны принимать одну из этих точек зрения, но в любом случае теперь вы не можете не учитывать знаний, полученных этологами.
Этологи открыли у животных, как высших, так и низших, большой набор инстинктивных запретов, необходимых и полезных им в общении с сородичами.
Конрад Лоренц пятьдесят с лишним лет назад, открыв первые из них, решился написать: Мораль в мире животных.
О том, что мораль не абсолютно чужда животным, люди знали с незапамятных времен: перед ними была собака.
Каждый, воспитывая собаку, мог убедиться, как легко ей привить некоторые морально‑этические правила человека, которые ей исходно совершенно чужды.
Вы не хотите, чтобы она без разрешения ела пищу, которую может найти в доме, – пожалуйста, она не ест.
Вы не хотите, чтобы она справляла нужду в доме, – пожалуйста, она будет терпеть, пока вы не выведете ее.
Вы не хотите, чтобы она запрыгивала на стол, стул или кровать, – она не будет этого делать.
Нельзя играть игрушками вашего ребенка, такими соблазнительными для нее, – она вздохнет и не будет.
И главное, она переживает, если нарушит ваш запрет, просит простить ее.
Более того, она может сама запрещать то же своим щенкам.
Но если бы в ней были только эти понятливость и послушность, боязнь наказания, мы назвали бы ее своим четвероногим рабом.
А мы зовем ее другом.
И, помимо придуманной нами для нее этики, мы видим в хорошей собаке ее собственную мораль, во многом совпадающую с нашей.
Нам нельзя бить женщину, ребенка – пес не может применять силу к щенку.
Нужно выручать друга в беде – и наша собака умрет за друга.
Нужно защищать своих, свой дом – так же поступает и собака.
Если друг расстроен, мы чувствуем потребность видеть его, обласкать – и наша собака наделена той же чуткостью.
Нельзя лгать, обманывать, скрывать – и собаке противен обман.
Если обидим, мы извиняемся – и собака тоже.
Трус презрен для нас обоих, и оба мы уважаем храбрость.
И так далее, и так далее.
Более того, хороший человек перед хорошей собакой чувствует себя немного виноватым: ее устои кажутся сильнее и бескомпромисснее.
Благородное животное, – говорят люди.
У сильного животного сильна и мораль, – говорит Лоренц.
Так что же это за мораль животных?
Это созданные естественным отбором врожденные запреты на выполнение в некоторых случаях обычных программ.
Не убей своего – первый запрет у очень многих видов.
Для одних свои – это любые особи своего вида, для других – только члены своей группы, лично знакомые или носящие общий отличительный признак группы.
У последних тогда обязательно есть пограмма – различай всех на своих, к которым запреты применяй абсолютно, и на чужих, к которым применение их не строго обязательно.
Человек – среди этих видов.
Раньше все было просто: свои – это наше стадо, а остальные – чужие.
Мир человека стал неизмеримо сложнее, а мы все ищем своих и чужих: родные – не родные, соседи – не соседи, земляки – не земляки, одноклассники – не одноклассники, соотечественники – иностранцы, единоверцы – неверные.
И так без конца.
Другой запрет: чтобы не убить своего, прежде всего не нападай неожиданно, сзади, без предупреждения и проверки: нельзя ли, поугрожав, разрешить конфликт без драки?
Посмотрим на этом рисунке, как выясняют свой иерархический ранг самцы джейрана.
Они вооружены острыми рогами и действуют строго по правилам, ритуалу.
Он позволяет выяснить отношения, не калеча друг друга.
Завидев противника, вторгшегося на территорию, самец стоит на высоком месте на выпрямленных ногах, высоко подняв голову и рога.
Сблизившись, самцы идут параллельным курсом.
Тут важно, кто окажется выше ростом.
Если никто не испугался, рога переводятся в позу атаки.
Но стоят животные параллельно, каждому пока еще можно убежать.
Теперь дуэлянты встают напротив и показывают, бодая кусты, что они могут сделать оружием.
И только если оба не уступили, они скрещивают оружие.
Но при этом они не наносят смертельного удара в бок и брюхо, как поступили бы с хищником, а всего лишь бодаются, заставляя противника пятиться и сворачивая ему шею вбок.
Более слабый убегает.
Победитель гонится за соперником, но не очень быстро, давая ему уйти.
Прекратив погоню, победитель издает вдогонку победный крик.
Этот крик утверждает его в собственных глазах (и глазах самок, если они видели турнир), а проигравшего – подавляет.
Для соблюдения этого правила у животных существует масса забавных и красивых ритуалов подхода, демонстрации намерений и силы.
Более того, у хорошо вооруженных природой животных есть запреты применять смертоносное оружие или убийственный прием в драке со своим.
Волк может убить оленя или даже лося одним ударом, клыками разорвав горло или брюхо.
Но в драке с другим волком он этих приемов применять не имеет права.
Он бьет сородича‑противника открытыми зубами по губам, разбивая их в кровь.
Очень больно, достаточно, чтобы выиграть психологически и по очкам, но не смертельно.
Лев, наскочив на быка сбоку, одним ударом лапы ломает ему позвоночник, а кривыми ножами‑когтями делает огромную рану на боку.
Но два дерущихся льва не смеют применять этот коронный удар.
Они бьют друг друга когтями по ушам.
Тоже очень больно, но тоже не смертельно.
Собаке или другому врагу не своего вида кот норовит попасть когтями в глаза и часто достигает успеха.
Когда дерутся два кота, удары сыплются градом.
Но среди бродячих котов‑драчунов почти нет одноглазых.
Уши же изодраны в клочья.
Олень, защищаясь от хищника, норовит ударить его рогами в бок, и этот удар страшен: несколько копий сразу пронзают тело.
Но в драке с оленем же он бьет его по рогам или, сцепив рога, заставляет опустить голову и пятиться.
Грохот боя слышен на весь лес, а соперники невредимы.
У сильновооруженных животных – сильная мораль.
Конфликтуя, два самца ядовитой гадюки тягаются, кто встанет выше, пытаются уронить (унизить) друг друга, но не раскрывают пасти.
Более того, они так уверены в соблюдении правил, что могут поворачиваться затылком к пасти противника, не боясь быть укушенными насмерть.
Люди вооружены от природы слабо, два человека, дерущихся голыми руками, не смертельно опасны друг другу.
В стычке один из них устанет и отступит раньше, чем противник его убьет.
Поэтому у человека, как и у многих других слабовооруженных животных, почти нет врожденных ограничений для действий в драке.
Они были не нужны.
Но человек изобрел оружие и оказался редчайшим существом на Земле: он убивает себе подобных.
Мы пытаемся компенсировать отсутствие врожденного запрета воспитанием: в драке не хватай в руки что ни попадя, особенно орудие; защищаясь, не превышай меры; стыдно вооруженному конфликтовать с безоружным… А оружие все совершенствуется и накапливается, а люди убивают друг друга все в большем и большем количестве… Плохо, оказывается, разуму, когда он не обуздан инстинктом.
Будь он сильным, мы бы решали мировые конфликты турнирами.
Следующий запрет: не бей того, кто принял позу покорности.
О нем уже шла речь выше.
Наше: не бей лежачего и повинную голову меч не сечет.
Как проигравшему остановить распаленного в драке победителя?
Отбор нашел блестящее решение: пусть слабый предложит сильному нарушить запрет.
И запрет остановит его.
Проигравшие волк, лев или олень вдруг прыжком отскакивают от противника и встают к нему боком, в положение, самое удобное для нанесения смертельного удара.
Но именно этот‑то удар противник и не может нанести.
Проигравший мальчишка закладывает руки за спину и, подставляя лицо, кричит: На, бей! Даже для нас, людей, в которых запрет очень слаб, это действие впечатляюще.
Этот мальчишка ничего не слышал о Библии, в которой еще несколько тысяч лет назад безвестный психолог написал загадочную фразу: Если ударят по одной щеке – подставь вторую.
Зачем?
Да чтобы не ударили еще.
Тьма комментаторов не могла понять место, которое волк объяснил бы нам сходу.
Подергать вставшего в позу покорности противника за волосы – одна из программ снятия победителем собственной агрессивности.
Она есть и у человека.
На этом барельефе пятитысячелетней давности сдавшийся после боя полководец Южного Египта точно выполняет позу подчинения, а победитель – царь Верхнего Египта Нармер – точно воспроизводит программу снятия с себя агрессивности.
Но из‑за слабости инстинктивных запретов у человека нам нелегко предсказать, чем кончилось дело.
К этому времени египтяне научились писать, поэтому мы знаем, что программы не достигли цели, пленный был убит.
Ацтекский воин дергает за волосы побежденного протвника.
А вот еще один принцип: победа с тем, кто прав.
Животное, защищающее свою территорию, свой дом, свою самку, своих детенышей, обычно выигрывает в конфликте даже с более сильным.
И не только потому, что отчаяннее обороняется или нападает, но и потому, что противник заранее ослаблен.
Его агрессивность сдерживается запретом – тем самым, который когда‑то люди формулировали как не пожелай ни дома ближнего своего, ни жены его…, а современные юристы называют неприкосновенностью жилища, личной жизни и имущества.
Очень забавно наблюдать, как ссорятся две птицы, самцы‑соседи, на границе своих участков: по очереди проигрывает тот, кто залетит на участок другого.
В территориальном конфликте двух самцов каменки‑плясуньи выигрывает тот, кому принадлежит участок (на рисунке он дальше от нас), потому что агрессор знает свою неправоту.
Померившись ростом (слева), самцы встают параллельно, трясут хвостами и кричат.
У хозяина участка все получается лучше, потому что он не заторможен запретом.
Наконец, вторженец принимает позу приуменьшения себя и умиротворения, а хозяин – позу превосходства и торжества победы (справа).
Многие морально‑этические нормы поведения человека, называемые еще общечеловеческой моралью, имеют свои аналоги во врожденных запретах разных видов животных.
В некоторых случаях можно предполагать, что это совпадение чисто внешнее.
Что моральная норма у человека возникла на разумной основе и случайно оказалась похожей на инстинктивный запрет животного.
Но по крайней мере часть наших так называемых общечеловеческих норм морали и этики генетически восходит к врожденным запретам, руководившим поведением наших предков, в том числе и дочеловеческих.
Остановимся на этом.
Надеюсь, мой Благосклонный читатель, я убедил вас в том, что в поведении ребенка много врожденного.
Если вы сперва и не соглашались со мной, то по естественной причине: вы многих фактов не знали.
Видели что‑то похожее, но не ведали, как это назвать.
Теперь вы сами с усами и будете легко сажать в лужу тех, кто многое знает, но скрывает от вас по идеологическим соображениям.
Семье, правда, легче.
Основу благополучного развития своих детей и внуков мы с вами закладываем более или менее правильно независимо от господствующей идеологии, потому что эта идеология не может лишить нас главного оружия – непроизвольной, инстинктивной любви к детям.
Но вспомните о детях в приютах, где господствует идеология рационального воспитания (сыт, одет, обучен, послушен).
Раньше вы могли верить, что там все в порядке, а теперь?
И если вам сейчас что‑то сжало сердце, то это опять инстинктивная программа сработала – программа сопереживания.
Недаром древнеримский стоик Сенека утверждал, что сопереживание противоречит разуму, что оно иррационально.
А раз так – от него надо освобождаться.
Рационалистически воспитывая в этом духе своего ученика Нерона, Сенека поплатился: ученик, повзрослев и став императором, велел своему воспитателю умереть.
Это было далеко не единственное злодеяние рационалистически воспитанного Нерона: за ним числится и убийство собственной матери.
А Неблагосклонный читатель скажет:
– Ну хорошо, пусть правы этологи.
Но что мне проку от этих знаний?
Много ли мне пользы от того, что я знаю, что эмбрион сначала похож на рыбку, потом на крокодила, потом еще на кого‑то?
Кому все это нужно?
Эти знания полезны многим.
Они нужны учителю и врачу, психологу и социологу; без них трудно воспитателю, офицеру, тюремщику, судье, администратору.
Очень хотелось бы, чтобы для пользы всего человечества ими обладали политики.
Но самое главное – они нужны каждому из нас, ведь у всех нас есть или будут дети, младшие братья, внуки.
Природа наделила нас самым долгим среди живых существ детством, чтобы мы могли, овладевая своими инстинктами и учась, пройти за полтора десятка лет огромный путь от прачеловека до современного человека.
Этот путь будет прямее, а результат выше, если мы будем любить и понимать наших детей такими, какими их создала природа, а не такими, какими их рисует наше воображение.
Рок рока (беседа четвертая)
Исчерпали ли мы детскую тему?
Нет, ведь ничего не сказано ни о половом поведении детей и подростков, ни об организации их в клубы и банды.
А и то и другое – темы во многом этологические.
Рассказать о них нужно так, чтобы во взрослом читателе меня понял уснувший подросток, а в подростке – пробуждающийся взрослый.
Начнем с клубов на примере фанатов рок‑музыки.
Знакомьтесь: пошумелки
Древние египтяне причислили павиана к священным животным, потому что на заре он поднимается на открытое место и при восходе Солнца воздевает к небу руки, громко ревет и кланяется.
Священное животное, подобно человеку поклоняющееся Солнцу… Все логично.
Через тысячелетия этология внесла лишь одну поправку: не павиан поклоняется Солнцу подобно человеку, а человек – подобно павиану.
Ибо кричать на заре – общее свойство приматов.
Впрочем, не только приматов, но и некоторых других животных, особенно птиц.
Ночь с ее опасностями миновала!
Слышите?
Я жив!
А вы? И крики соседей оглашают округу.
Вот коммуникативное содержание утренних криков.
Многие древние народы, в том числе египтяне, поклонялись Солнцу и каждый раз приветствовали его восход, вознося небу молитвы.
На этом рисунке бог Солнца Ра имеет облик сокола, а его друг‑змей свернулся в круг.
По бокам изображены приветствующие Солнце павианы.
Согласно одному папирусу, они поют:
Сотворил ты павианов,
да поют они тебе,
да пляшут они перед тобою,
да восклицают они восхваления тебе.
Жрецы считают, что поклонение богам – главное, что отличает человека от животных.
Для нас, жителей севера, гомон леса – это птичий гомон.
В тропиках же все перекрывает рев обезьян.
Это самые шумные млекопитающие.
Лес время от времени оглашается групповыми криками потрясающей силы.
Обезьяны приходят в возбуждение, трясутся, подпрыгивают, сотрясают деревья.
Цель такого демонстративного поведения (как называют это этологи) – показать соседним группам мощь и единство своей группы.
После участия в демонстративном шуме каждый член группы чувствует себя увереннее, особенно если его группа перекричала соседние.
Неугомонный жук скарабей лепит из навоза и катает по земле шары, круглые как Солнце.
За поклонение Солнцу пришлось объявить жука священным.
Тех же почестей удостоился павиан, истошно орущий на восходе солнца.
Ведь признать, что павиан пытвается молиться, как мы, намного приятнее, чем…
Ревун – рекордсмен среди приматов по силе криков и любви соревноваться в этом.
От подобных предков нам, людям, досталась не только звуковая коммуникативность (а именно звук, а не жест, например, стал базой для языка), но и многие связанные с ней врожденные программы поведения.
Одна их них – потребность в групповых пошумелках.
На наскальном рисунке мы видим двух древних мужчин, играющих на арфах (справа стоит собака).
Спустя несколько тысяч лет на арфе играет древнегреческая арфистка.
В ритмичном грохоте, выкрике, топоте и движении боевой группы мужчин любой без труда узнает ее прародительскую основу.
Через ритмический шум к воинам по бессознательному каналу приходит ощущение единства и силы, а к их противникам, тоже по бессознательному каналу – смятение и ужас.
Нуждаемся мы и в мирных пошумелках – собрались свои, и все говорят друг с другом громко, оживленно, и неважно о чем.
Каждый участник чувствует – это ему очень нужно, но выразить почему – трудно: пошумели, погудели и разошлись.
Это одна из многих доразумных форм общения, речь в ней принимает участие, но не как средство передачи информации, а как средство общения.
Пошумелки на стадионе (с подпрыгиванием, криком, топотом, грохотом, треском трещалок, воем дудок) происходят вообще без речевого общения, в нем и не нуждаются.
Здесь важно соревнование в шуме своих и чужих.
Возбуждение так велико, а чувство единства становится таким сильным, что болельщики одной команды (друг с другом не знакомые), бывает, всей массой бросаются на болельщиков другой команды.
Так случалось в Древнем Риме, так происходило в современном Лондоне – у народов, уважаемых за их разумность и выдержку.
Главное в массовой пошумелке – ритм.
Если массе удалось создать единый мощный ритм, масса едина.
Мы все умеем это делать инстинктивно: вспомните чудо рождения единого ритма из шума аплодисментов в зале или на митинге.
Как бы против закона об энтропии тысячи незнакомых людей, не договариваясь, в течение нескольких десятков секунд синхронизируются.
Если согласиться с тем, что ритм – первооснова музыки, то мы должны понимать, что способность создавать ритм и эмоционально на него реагировать передалась нам с генами дочеловеческих предков, что в этом мы едины с приматами.
Музыка (в такой ее расширенной трактовке) – очень важное доречевое средство общения.
Ладони, пятки, голос и подходящие предметы – ее инструменты, которые всегда с нами.
Ребенок пробует играть в ладушки раньше, чем пробует говорить.
Ударные инструменты, возможно, еще древнее щипковых.
В маленьких детях потребность в пошумелках, попрыгушках очень сильна.
Уже в доречевом возрасте они знают, как это делать, и делают точно так же, как все детеныши приматов: топают, кричат, подпрыгивают, стучат предметами.
Они сходятся по нескольку человечков и устраивают прекрасно ритмизированную пошумелку.
У подростков свои пошумелки
А есть еще пошумелки подростков.
Кто рос в военные и первые послевоенные годы, когда подросткам были недоступны музыкальные инструменты и звуковоспроизводящие устройства, тот может вспомнить проходившие по дворам или улице ватаги ребят, оглушительно стучавших в старые кастрюльки, листы железа, трещавших палками по заборам, барабанивших по водосточным трубам и ритмично выкрикивавших нечто почти нечленораздельное.
Разгонят их в одном месте – они соберутся в другом.
