Так что некоторые исследователи не исключают, что мы с вами (как представители хордовых) ведем свой род прямиком от вендобионтов.
Это, впрочем, еще не самая экзотическая гипотеза относительно природы и родственных связей вендобионтов.
Кем только их не объявляли - даже гигантскими морскими лишайниками!
Например, А. Ю. Журавлев (1993) предложил весьма остроумную гипотезу относительно связей некоторых эдиакарских организмов с гигантскими (до 20 см в диаметре) многоядерными простейшими из подкласса ксенофиофор  (класс саркодовых ).17 А недавно Д. В.
Гражданкин и М. Б. Бурзин (1998) привели аргументы в пользу того, что тела вендо-бионтов представляли собой вовсе не толстое "стеганое одеяло", а тонкую гофрированную мембрану - ее по аналогии можно назвать "картонкой для яиц" ; в захоронение попадает, собственно, не сама мембрана, а те "куличики из песка", которые получаются при засыпании ее "лунок" взмученным осадком.
Эти "картонки для яиц", имеющие идеальное соотношение "объем - поверхность", неподвижно лежали на дне, поглощая из морской воды растворенную в ней органику...
Подобный разнобой в гипотезах может произвести на стороннего наблюдателя удручающее впечатление, однако "в оправдание" ученых, изучающих докембрийские организмы, необходимо сказать следующее.
Решаемая ими задача является, возможно, самой сложной во всей палеонтологии, ибо актуалистический метод реконструкций явно работает здесь на самом пределе своей разрешающей способности.
Палеонтологи фактически находятся в положении космонавтов, столкнувшихся с фауной чужой планеты - с тем лишь уточнением, что они вынуждены иметь дело не с самими инопланетными существами, а с созданным теми "театром теней".
Не очень давно выяснилось, что эдиакарская попытка создания многоклеточных животных была не первой по счету, а в лучшем случае второй.
В 1986 году Сун Вэйго обнаружил в Китае (Хайнань) в позднерифейских отложениях с возрастом 840-740 млн лет богатую фауну макроскопических бесскелетных животных; ее, по традиции, назвали хайнаньской биотой .
Почти одновременно сходная фауна была найдена М. Б. Гниловской в России, на Тиманском кряже; к сожалению, изучена она пока недостаточно.
Известно лишь, что составляющие ее организмы уступают по размеру эдиакарским и являются не лентовидными, а червеобразными, причем иногда кажутся членистыми; многие из них строят из органического материала сегментированные трубки бокаловидной формы.
Очень важно то, что среди этих организмов нет ни медузоидов, ни каких-либо форм, близких к губкам; судя по всему, протерозойская хайнаньская биота не может рассматриваться как предковая ни для эдиакарской, ни для современной (фанерозойской).
Из этого, правда, не следует, что всепредставители хайнаньской биоты должны были вымереть доэдиакарской попытки; возможно, именно им принадлежит часть следов рытья в вендских осадках.
Однако в целом хайнаньский эксперимент явно оказался столь же неудачным, как и эдиакарский, хотя, возможно, по совершенно иным причинам.
Обращает на себя внимание тот факт, что хайнаньская попытка совпадает по времени (840 млн лет назад) с началом "кислородного бума".
Впрочем, существование макроскопических водорослей в отложениях возраста 1,4 млрд лет наводит на мысль о том, что и эта попытка создания многоклеточных животных может оказаться не самой первой.18
Итак, мучивший Дарвина вопрос о появлении животных в начале кембрия ("всех и сразу") вроде бы начал проясняться.
Преподавателям теории эволюции на первый взгляд полегчало: как-никак, этот рубеж сильно отодвинулся в глубь времен (с 540 до 840 млн лет назад), а первые животные оказались действительно сильно непохожими на тех, что существуют, начиная с кембрия.
Но это только на первый взгляд.
Ведь новооткрытые-то фауны оказались непреемственными между собой  ; они всякий раз появляются, как чертик из коробочки, и туда же исчезают.
Ситуация, если вдуматься, складывается еще более скандальная, чем во времена Дарвина: тот имел дело с одним "актом творения" - кембрийским, а мы - как минимум с тремя.
М. Б. Бурзин дал эдиакарской и хайнаньской попыткам остроумное определение: "черновики Господа Бога".
Наиболее логичным объяснением тут может быть признано такое.
На Земле с достаточно давних времен существовала развитая фауна микроскопических бесскелетных животных (уровня простейших , коловраток  и т.п.).
Ее представители периодически совершали попытки выйти в крупный размерный класс, но лишь последняя из этих попыток - кембрийская - оказалась вполне успешной.
Шансов попасть в захоронение у этих существ нет никаких (ведь от фитопланктонных организмов остается только целлюлозная оболочка либо слизистый чехол, которых животные лишены), а потому их отсутствие в палеонтологической летописи не должно нас смущать.
К сожалению, последнее обстоятельство делает данную гипотезу непроверяемой  , а цена таких гипотез, как мы помним из дополнения к главе 1, крайне мала.
Впрочем, если в палеонтологической летописи не сохраняются сами эти организмы, нельзя ли попытаться обнаружить в ней какие-нибудь следы их жизнедеятельности или иные косвенныеуказания на их существование?
Действительно, в соответствующих осадках часто находят мелкие или мельчайшие гранулы обогащенного органикой вещества, трактуемые как фекальные пеллеты  (пища, прошедшая через организм неких консументов).
Однако более интересное решение этой проблемы было недавно предложено М. Б. Бурзиным (1987).
Основываясь на эмпирических данных о распространении в геологической истории основных размерных классов и морфологических групп фитопланктона, он показал, что тенденции, выявленные в эволюции планктонного сообщества, могут объясняться лишь наличием в его составе консументов, и даже "вычислил" некоторые их характеристики (подробнее см. в дополнении к главе 6).
В качестве первичного биотопа этих существ обычно указывают уже знакомые нам водорослевые луга; в этих густых подводных зарослях должна была наблюдаться повышенная концентрация кислорода.
Судя по всему, именно деятельность зоопланктона  спровоцировала вендский фитопланктонный кризис  - первое палеонтологически документированноекрупномасштабное вымирание (см. дополнение к главе 6).
Затем бесследно исчезла эдиакарская фауна, а позже произошло стремительное уменьшение численности и разнообразия строматолитовых построек.
На фоне этих кризисных событий разворачивается так называемая кембрийская "скелетная революция" , сформировавшая основные черты того мира, в котором мы живем.
ДОПОЛНЕНИЕ К ГЛАВЕ 6
Взаимоотношения хищника и жертвы в экологическом и эволюционном масштабах времени
Одной из приоритетных задач современной биологии, несомненно, является создание обобщенной теории эволюции экосистем .
При этом у экологов может возникнуть сильный соблазн начать ее строить в одиночку, опираясь исключительно на данные по динамике современных сообществ и игнорируя "измышления" палеонтологов.
А почему бы и нет?
Есть тому пример: эволюцию всех конкретных таксонов животных и растений реконструировали, как всем известно, при самом минимальном участии палеонтологов, используя в основном лишь данные сравнительной анатомии.
Для этого достаточно сходные рецентные  организмы располагают в виде последовательностей, трактуемых как отражение реальной преемственности в ряду "предок - потомок" (например, тупайя - лемур - низшая обезьяна - человекообразная обезьяна - человек), а уже потомэти филетические ряды  дополняют ископаемыми членами (в нашем случае - австралопитеком , питекантропом  и неандертальцем ).
Хотя злые языки из числа антиэволюционистов и утверждают, будто филетические ряды мало чем отличаются от известной карикатуры XIX века, изображающей "Чудесное превращение короля Луи-Филиппа в грушу", это, разумеется, не так.
Настоящая проблема в другом: при реконструкции исторических последовательностей косвенный  , "сравнительно-анатомический", метод действительно предпочтителен (поскольку метод прямой  , "палеонтологический", имеет крупный встроенный дефект в виде принципиальнойнеполноты летописи), однако он годится не для всякого типа биологических объектов.
Этот метод приложим лишь к тем объектам, которые хотя бы в принципе обладают филогенезом , т.е. историческим развитием; иными словами, система должна обладать хорошей памятьюотносительно своих предшествующих исторических состояний.
В случае таксона память эта обеспечивается передаваемым от предка к потомку "текстом" в виде нуклеотидной последовательности.
А вот экосистема подобного наследственного субстрата лишена; она обладает лишь элементами онтогенеза, т.е. индивидуального развития (экогенетические сукцессии, о которых речь пойдет в главе 12), но филогенеза у нее, судя по всему, не бывает в принципе.
Так что для изучения истории экосистем "сравнительно-анатомический метод" не годится, и палеонтология, как это ни парадоксально, неизбежно будет играть здесь существенно большую роль, чем при реконструкции филогенезов отдельных таксонов.
Итак, создавать теорию эволюции экосистем должны, на паритетных началах, экологи и палеонтологи, причем первым, по идее, следует создавать основу для актуалистической интерпретации тех фактов, что накоплены вторыми.
К сожалению, в процессе такого "заочного сотрудничества" между экологами и палеонтологами часто возникают недоразумения, связанные с неверным пониманием границ применимости каждого из используемых ими методов.
Одну из таких "конфликтных ситуаций" можно разобрать на примере взаимоотношений хищника и жертвы в докембрийских планктонных экосистемах).19
В современной экологии существует достаточно хорошо обоснованная (в том числе и математическими моделями) концепция оптимального питания хищника .
Согласно ей, консумент стремится выбирать пищевые объекты таким образом, чтобы разность между энергосодержанием пищии суммарными энергозатратами на ее добываниеоказывалась максимальной.
Для каждого конкретного хищника существует определенный размерный оптимум жертв , с наибольшей частотой поедаемых им (лев питается в основном антилопами, хотя в составе его добычи могут оказаться и буйвол, и кролик).
В свою очередь, у жертвы имеется целый ряд эволюционных стратегий , защищающих ее популяции от выедания (увеличение скорости размножения, приобретение криптической  окраски или ядовитости и т.д.); экспериментально показано, что одной из таких стратегий является уход за пределы размерного оптимума  .
Из наблюдений над сезонными изменениями в популяциях планктонных ракообразных  и коловраток было установлено, что это действительно так; при этом жертва по-разному защищается от тех хищников, которые лишь немного превосходят ее по величине, и тех, которые относятся к следующему размерному классу.
Защитой от врагов первого типа (выедающих особей среднего и мелкого размера) является увеличениесобственых размеров жертвы за пределы оптимума выедания.
Против врагов второго типа (выедающих самых крупных из жертв) такая стратегия бесполезна, здесь надо уменьшатьсвои размеры.
Защитой же от комбинированного воздействия хищников обоих типов может служить изменение формытела - образование шипов и прозрачных выростовкутикулы (их периодическое появление в популяциях дафний - хорошо известный факт).
Это позволяет увеличить реальные размеры (создав помехи для врагов первого типа), сохраняя при этом возможно меньшую заметность для врагов второго типа.
Основываясь на этой экологической концепции, а также на эмпирических данных о распространении в геологической истории основных размерных классов фитопланктона (до 16 мкм, 16-60 мкм, 60-200 мкм, свыше 200 мкм) и его морфологических групп (оболочка гладкая или с выростами), М. Б. Бурзин в 1987 году реконструировал основные этапы формирования планктонной экосистемы (рис. 22).
До начала рифея (1,65 млрд лет назад) фитопланктон состоял почти исключительно из малоразмерных форм (до 16 мкм).
Можно предполагать, что консументы в это время либо были представлены самым мелким размерным классом (назовем его условно "инфузория"), либо отсутствовали вовсе.
Впрочем, первое более вероятно: из этого времени известны и мелкие шипастые формы, что может быть первым в истории появлением защитных структур у фитопланктона в ответ на пресс выедания первым зоопланктоном.
Для эукариотного фитопланктона, обладающего способностью разрешать "противоречие Виленкина" за счет активных передвижений, выгодно сохранять минимальныеразмеры тела (что улучшает соотношение "поверхность - объем").
Поэтому появление в раннем рифее (1,6 млрд лет назад) форм из следующего размерного класса (16-60 мкм) может рассматриваться как попытка фитопланктона отразить усиление пресса хищников класса "инфузория": уйти за размерный оптимум выедания путем увеличенияразмера.20
Эта стратегия использовалась фитопланктоном на протяжении всего рифея, т.е. почти миллиард лет.
В середине рифея (1,4-1,0 млрд лет назад) появляются акритархи размерного класса 60-200 мкм; это может рассматриваться как реакция на появление консументов следующего размерного класса - "коловратка".
К концу же позднего рифея (700 млн лет назад) фитопланктонные организмы достигают максимального размера за всю историю: помимо доминирующей размерной группы 200-600 мкм в это время появляются, например, гигантские акритархи диаметром до 2-3 мм - это физиологический предел размера для одноклеточных.21 Увеличение размера как главная защитная стратегия (при явно подчиненном значении выростов оболочки) свидетельствует о сильном прессе зоопланктона класса "коловратка" (при отсутствии более крупных хищников).
Вообще тенденция к однонаправленному изменению размера для жертвы имеет смысл лишь при существовании единственногоразмерного класса хищников - в противном случае тут же попадешь "из огня да в пòлымя".
А вот дальше произошел вендский фитопланктонный кризис: разнообразие акритарх, достигнув незадолго до появления эдиакарской фауны (600 млн лет назад) своего максимума, резко падает, причем крупноразмерные формы исчезают полностью.
Попытки объяснить этот кризис тем, что фитопланктонные сообщества могли столкнуться в это время с глобальным дефицитом CO2 при избытке O2 (такое сочетание действительно угнетает развитие микроводорослей), кажутся довольно наивными.
Гораздо убедительнее смотрится гипотеза Бурзина о том, что кризис возник в результате появления консументов следующего размерного класса - "циклоп" (до 2 мм), составляющих основную массу современного зоопланктона.
От этого врага уже не могла спасти ставшая стандартной стратегия опережающего ухода в следующий размерный класс, ибо фитопланктон уже "уперся" в физиологический предел размеров тела.
Лишь к началу кембрия фитопланктону удалось дать адекватный эволюционный ответ на комбинированное воздействие консументов разных классов: с этого момента (и доныне) доминирующей защитной стратегией для фитопланктоных организмов становится образование шипов, выростов, экваториальной каймы и т.п.
Мы уделили столько внимания этой гипотезе по той причине, что рисуемые ею взаимоотношения хищника и жертвы кажутся резко противоречащими современной экологической парадигме , основанной на так называемых циклических балансовых моделях  (типа модели Лотки - Вольтерры).
Биомассы предыдущего и последующего трофических уровней  соотносятся примерно как 10:1 (принцип трофической пирамиды ).
Ясно, что именно популяция хищника должна подчиняться изменениям в популяции жертвы, но никак не наоборот.
Отсюда, как кажется, естественным образом следует и так называемая филогенетическая реактивность хищника : жертва увеличивает скорость передвижения - хищник вынужден перейти к охоте из засады; жертва одевается панцирем - хищник начинает создавать инструменты для его взлома; именно в таком порядке.
Однако многие палеонтологи (В.
А. Красилов, В.
В. Жерихин, А. С. Раутиан) приходят в последнее время к выводу о том, что балансовые модели - это путь к познанию функционированиясообществ, но не их эволюции  .
Все необратимые эволюционные процессы (от глобальных экосистемных кризисов до филогенеза отдельных таксонов) протекают не благодаря, а вопреки сохранению экологического равновесия.
Функционирование сообществ основано на циклических процессах, протекающих с отрицательной обратной связью; для того же, чтобы началось развитие, она должна разрушиться и смениться на положительную обратную связь.
Применительно к системе "хищник - жертва" это должно выглядеть так.
Любой эволюционный успех жертвы (увеличение скорости передвижения и т.п.) немедленно становится для хищника ощутимым; эволюционные приобретения хищника вообще-то безразличны жертве, поскольку в норме тот все равно изымает лишь небольшую часть ее популяции.
До тех пор, пока хищник остается в таком реактивном  состоянии, система пребывает в равновесии.
Но как только эффективность хищника превысит некое пороговое значение, жертва начинает "замечать" хищника, поскольку теперь он подрывает ее ресурсы.
В тот самый момент, когда реактивной становится жертва, а не хищник, в системе и возникает положительная обратная связь по типу "гонки вооружений".
Система, выйдя из равновесия, начинает эволюционировать  в некоем (совсем не обязательно "правильном") направлении.
На эволюционную роль верхних трофических уровней экосистемы можно посмотреть и с иной точки зрения.
Их взаимодействия с нижними уровнями являются не столько энергетическими (описываемыми в терминах трофической пирамиды), сколько информационными.
Здесь может быть использована аналогия с постиндустриальным обществом , в котором решающее значение приобретает не уровень производства энергии (как это было в индустриальную эпоху), а оптимизация управления энергопотоками за счет информационных связей.
Именно таким "блоком управления" экосистемы и являются консументы, деятельность которых вызывает эволюционные изменения у их жертв.
Как заметил А. С. Раутиан, само выражение "эволюционные стратегии хищника и жертвы" не вполне правильно: у хищника стратегия есть, а вот у жертвы - одна только тактика .22
О степени же автономности этого "блока управления" дают наглядное представление именно те палеонтологически документированные ситуации, когда он производит чересчурэффективного хищника, который, по выражению А.
Г. Пономаренко, "проедает экосистему насквозь" (как это и произошло при возникновении зоопланктона размерного класса "циклоп").
Любой эколог скажет не задумываясь, что "этого не может быть, потому что не может быть никогда!
", и будет совершенно прав - но прав именно в рамках своего, экологического, масштаба времени.
В эволюционном же масштабе времени такая ситуация (ее можно условно назвать "изобретением абсолютного оружия") не просто возможна - она, как мы увидим далее, служила реальным механизмом запуска целого ряда крупнейших экосистемных перестроек и филогенетических революций.
ГЛАВА 7
Кембрий: "скелетная революция" и пеллетный транспорт.
Эволюция морской экосистемы: кембрий, палеозой и современность
Итак, мы расстались с вендскими экосистемами в то время, когда они пребывали в состоянии глубочайшего глобального кризиса (глава 6).
"Эдиакарский эксперимент" окончился неудачей, и эти загадочные крупноразмерные существа исчезли с лица Земли, не оставив после себя прямых потомков.
Фитопланктонный кризис погубил все огромное разнообразие тогдашних акритарх; уцелели лишь немногие, причем морфологически однотипные, формы.
В необратимый упадок пришли и бентосные сообщества прокариот-строматолитообразователей; отныне они будут занимать в биосфере подчиненное положение.
Хотя тогда появились и некоторые новые группы животных (например, сабеллидитиды , строившие органические трубки), конец венда - это время, когда суммарное разнообразие живых организмов на нашей планете падает до рекордно низкого уровня (рис. 23).
И подобно тому, как на развалинах одряхлевшей империи возникает государство молодых энергичных "варваров", на смену докембрийской, прокариотной в своей основе, биосфере стремительно приходит современная, фанерозойская.
Самое же интересное заключается в том, что составляющие эту современную биоту таксоны (а их состав на уровне типовс той поры уже принципиально не менялся!)
одновременнообзаводятся минеральным скелетом, причем процесс этот охватывает самые различные группы не только животных, но и водорослей.
Вот что пишет, например, один из ведущих специалистов по этому отрезку геологической истории А. Ю. Розанов: "Начнем с того, что поражает любого исследователя, когда он изучает разрезы пограничных отложений докембрия и кембрия.
Двигаясь вверх по разрезу от докембрийских пород к кембрийским, мы вдруг обнаруживаем в какой-то момент, что порода насыщена многочисленными и разнообразными остатками организмов, облик которых уже более или менее привычен для нас.
Здесь начинают встречаться обычные для всего фанерозоя остатки губок , моллюсков, брахиопод  и других организмов.
Непривычны только их размеры (первые миллиметры)".
Пытаясь разобраться в причинах этого события, называемого обычно кембрийской "скелетной революцией" , надо иметь в виду следующее.
Обзавестись твердым скелетом - дело, конечно, "прибыльное", но весьма "капиталоемкое", требующее от организмов больших "первоначальных вложений" по энергии и веществу.
Поэтому строить скелет способны лишь существа с достаточно высоким уровнем энергетического обмена  , каковой возможен лишь начиная с некоторого уровня содержания на планете свободного кислорода (о гипотезе "кислородного контроля" см. главу 5).
Проанализируем теперь под этим углом зрения докембрийскую экологическую ситуацию.
Начать придется издалека.
Одной из самых важных задач современной океанологии является детальное изучение морских течений; это, помимо прочего, весьма важно для практики судовождения.
С этой целью в воды Мирового океана ежегодно бросают, точно зафиксировав место и время, многие тысячи специальных буев; выловив позже такой буй в другой точке океана, мы получаем представление о направлении и скорости движения переносивших его водных масс.
Исследования эти стоят больших денег, а эффективность метода не слишком высока, поскольку подавляющее большинство буев безвозвратно теряется.
В связи с этим встал вопрос: нельзя ли вместо буев найти какую-нибудь естественную"метку" для океанских водных масс?
Такая "метка" действительно существует: это просто-напросто... пыль, которая всегда содержится в атмосфере (пыль постоянно оседает не только, к примеру, на мебель в комнате, но и на поверхность океана).
Химический состав этой атмосферной пыли в каждой точке Земли свой; на него влияет геохимия соответствующей территории, тип вулканической активности и т.д.
А поскольку возможности аналитической химии по нынешнему времени почти безграничны (криминалисты, например, с легкостью определяют, в каком из месторождений мира было добыто контрабандное золото), то для реконструкции картины течений кажется достаточным просто зачерпнуть толику морской воды и установить, в каких именно местах Земли выпадала содержащаяся в воде пыль.
Океанологи с энтузиазмом принялись за работу и вскоре с изумлением обнаружили, что атмосферной пыли (равно как и вообще взвеси) в океанской воде практически не содержится; на подоконнике пыль будет скапливаться до тех пор, пока ее не сотрут, а вот из океана она странным образом куда-то исчезает.
Быстро осесть на дно пылинка не может (это доказывается простыми физическими расчетами).
В чем же дело?
Хорошо известно, какую титаническую работу осуществляют в морях животные-фильтраторы, особенно двустворчатые  моллюски.
Согласно расчетам, одни только устричные банки(сплошные многослойные поселения устриц) примерно за месяц прогоняют через себя объем воды, равный всему Мировому океану!
Однако двустворки очищают придонныеслои воды, куда, как мы помним, пылинкам попасть довольно сложно...
Вот тогда-то и выяснилось, что планктонные фильтраторы (прежде всего ракообразные) играют в очищении океана роль ничуть не меньшую, чем бентосные.
Отсутствие в водах океана сколь-нибудь ощутимых количеств пыли, которая постоянно оседает на его поверхность, является результатом деятельности планктонных ракообразных: они очень быстро отфильтровывают взвесь, упаковывают ее в формируемые их пищеварительным трактом компактные комки отработанной органики - фекальные пеллеты  - и отправляют на дно.
Без пеллетной транспортировки взвеси  мутность воды в океанах была бы несравненно выше.
Именно такая ситуация и должна была наблюдаться в далеком прошлом.
Как мы с вами помним, отсутствие в докембрии наземной растительности приводило к многократному усилению эрозии и формированию специфических выположенных ландшафтов - "ни суша, ни море" (глава 5).
Сток с континентов был в основном "плащевым" (т.е. по всей протяженности береговой линии), а равнинные реки и озера, являющиеся ныне главными отстойниками взвеси, отсутствовали.
Воды, стекавшие с суши, были мутными, причем самой замутненной в итоге оказывалась именно прибрежная часть океана, наиболее богатая биогенами.
Это чрезвычайно затрудняло утилизацию биогенов фитопланктоном из-за узости фотической зоны и резко ограничивало общую продуктивность планктонной экосистемы.
С другой стороны, иной оказывалась и организация самой водной массы.
В современных океанах имеется верхнийслой воды с резко выраженными сезонными колебаниями температуры - эпиталасса  (от греческих слов epi - на, над и thalassa - море) - и нижний  , где температура на протяжении всего года практически неизменна, - гипоталасса  (hypo - под, внизу); в озерах им соответствуют эпилимнион  и гиполимнион .
На границе между этими слоями располагается узкая зона резкого изменения температуры - термоклин ; в современных морях он находится на глубинах от 15 до 100 м. В условиях же замутненной воды солнечная энергия практически не проникает глубже первых метров и термоклин "подтягивается" под самую поверхность; водная масса оказывается жестко стратифицированой  , т.е. разделенной на почти не перемешивающиеся между собой слои: узкую перегретую эпиталассу и относительно холодную, но при этом практически лишенную кислорода гипоталассу.
Для этого времени были обычны донные осадки, резко обогащенные неокисленной органикой ("черные сланцы"), которые считают несомненным показателем придонной аноксии  (бескислородных условий); позже (начиная с кембрия) их распространение резко сократится.
Ситуация аноксии ("заморные обстановки") сильно затрудняла, или даже вообще исключала, существование донной фауны.
И вот на границе венда и кембрия произошло событие, важность которого палеонтологи осознали лишь в самое последнее время (впервые эту идею высказал в 1985 году А.
Г. Пономаренко, а теперь она подтверждена геохимическими данными): в составе докембрийского зоопланктона (бесскелетного и потому не имевшего шансов захорониться -см. главу 6) возникли достаточно эффективные фильтраторы, формировавшие фекальные пеллеты.
Единичные фекальные пеллеты были известны и раньше (еще в протерозое), однако именно начало кембрия - это время массовогоих распространения в морских отложениях.
Следствием этого (вроде бы малозначительного) события стал целый каскад экосистемных перестроек.
Уменьшение мутности воды привело к резкому расширению фотической зоны и росту продуктивности экосистем.
Расширение же эпиталассы привело к разрушению жесткой температурной стратификации  и некоторому обогащению кислородом нижележащих водных слоев.
Мало того, мы с вами помним (из главы 6), что именно дисперсная  органика, опускающаяся из фотической зоны, является причиной аноксии в придонных слоях, ибо на ее окисление там расходуется кислород; многие исследователи даже употребляют термин "эвтрофный океан" .
Теперь же эта органика (вместе с неорганическими частичками) стала поступать на морское дно в концентрированном, "упакованном" виде - в пеллетах.
Органический детрит, обогащающий донные осадки, - это уже не удушающий эвтрофикатор, а ценный пищевой ресурс; содержание же кислорода в придонных слоях в результате возрастает до уровня, допускающего существование макроскопической донной фауны.
Начиная с этого момента в системе возникает положительная обратная связь: придонная фауна, в свою очередь, начинает очищать воду от органической и минеральной взвеси; количество кислорода в итоге опять возрастает; это позволяет еще дальше наращивать разнообразие живых организмов; и т.д.
Количество свободного кислорода на планете тем временем тоже увеличивается.
Во второй половине венда в уже знакомых нам амфибиотических  ландшафтах ("ни суша, ни море") место цианобактериальных матов, с их потрясающим по совершенству балансом в производстве и потреблении органики, занимают сообщества водорослей (главным образом нитчатых), которые иногда называют "водорослевыми болотами".
В этих болотах, чрезвычайно широко распространенных во внетропической зоне, захоранивается огромное количество неокисленной органики, а именно такая ситуация (как мы помним из главы 5) вызывает накопление свободного кислорода.
По-видимому, сыграло свою роль и крупное Байконурское оледенение , маркирующее границу венда и кембрия; мы помним (глава 6), что наличие льдов и психросферы облегчает "закачку" кислорода в глубокие слои океана, а вентиляция дна благоприятствует развитию бентоса .
И вот наконец содержание свободного кислорода в океанах достигает той пороговой отметки, начиная с которой становится "экономически оправданным" обзаводиться такой дорогостоящей "высокой технологией", как минеральный скелет.
Эта возможность немедленно и одновременно реализуется самыми разными группами животных - от простейших (радиолярии 23 и фораминиферы ) и губок до членистоногих и моллюсков, а также растениями (известковые водоросли ).
Начинается "скелетная революция" в собственном смысле.
Важная деталь: как отмечает А. Ю. Розанов (1986), химический состав этих скелетов, возникающих в самом начале кембрия, настолько разнообразен, что почти полностью исчерпывает все те варианты, которые будут затем возникать на протяжении всего фанерозоя.
Самым лучшим, уникальным, местонахождением кембрийской фауны считают среднекембрийские сланцы Бёджес , открытые в 1912 году в канадских Скалистых горах (богатейшие местонахождения в Восточной Сибири, Китае и Гренландии изучены пока недостаточно); тип сохранности в Бёджес таков, что там могут захораниваться и "мягкие" организмы, не имевшие скелета.
Так вот, оказалось, что число таких бесскелетных форм в кембрийской фауне даже больше, чем в вендской (хотя доля их теперь невелика).
Это служит сильным доводом в пользу того, что в кембрии не появляется вдруг, как по мановению волшебной палочки, некая принципиально новая - "скелетная" - фауна (так иногда полагали прежде), а одевается скелетом (как только возникает для этого возможность) та фауна, что уже существует.
Другой неожиданный вывод следует из изучения открытых в конце 80-х годов XX века в Швеции среднекембрийских фосфатных конкреций Ёрстен .
При тамошнем типе сохранности фиксируются не покровные ткани (как в Бёждес), а микроскопические щетинки и иные твердые покровные элементы, видимые лишь под сканирующим электронным микроскопом.
Оказалось, что в то время существовал многочисленный и очень разнообразный микрозоопланктон - трохофоры  (личинки кольчатых червей), зоеа  (личинки ракообразных) и т.п.
Это позволяет вновь вернуться к гипотезе А. Ю. Розанова (1986) о том, что в кембрии в действительности произошло лишь увеличение размеров уже существовавших на тот момент планктонных организмов, которые по этой причине "выпали в осадок" - перешли к бентическому образу жизни; дополнительные аргументы обретают и построения М. Б. Бурзина (см. выше) об эволюции планктонных экосистем.
Если обратиться к кривой, отражающей изменения таксономического разнообразия на протяжении фанерозоя (рис. 23), то на графике можно выделить три фазы: небольшой острый пик в раннем кембрии, крутой подъем на плато, существующее с ордовика по пермь, и затем, после резкого провала в конце перми, плавный постоянный подъем, длящийся доныне.
Как будет видно из дальнейшего, эти фазы реально отражают определенное единство соответствующих морских биот, условно называемых "кембрийской", "палеозойской" и "современной".
Надо заметить, что мир первых скелетных организмов, сложившийся в начале кембрия (немакитдалдынский ярус), был крайне своеобразен и в чистом виде просуществовал очень недолго, лишь до середины этого периода, хотя отдельные его представители дожили до середины ордовика.
В это время уже существовали достаточно многочисленные животные, имевшие раковины (моллюски и брахиоподы) и жилые трубки (сабеллидиты, хиолиты ); разнообразнейшие мелкие зубчики (конодонты ) представляли собой части ротовых органов древнейших вторичноротых - щетинкочелюстных  и хордовых .
Весьма характерны для этого мира приапулиды  (в современных морях эта реликтовая группа насчитывает лишь 20 видов), а также лобоподы  (представленные ныне микроскопическими тихоходками  и обитающими в подстилке влажных тропических лесов онихофорами ); видимо, именно к лобоподам принадлежат многие загадочные кембрийские организмы вроде галлюцигении .
Имелись и многочисленные артроподоподобные формы (рис. 24, а -д ).
Основу тогдашних экосистем, однако, составляли водоросли, строившие небольшие известковые постройки - биогермы , и чрезвычайно любопытная (как считалось, вымершая) группа организмов - археоциаты .
Археоциаты (по-гречески - "древние кубки") похожи на небольшие бокалы (кубки) с двуслойной стенкой (рис. 25); образ жизни - прикрепленный; диаметр колеблется от нескольких миллиметров до нескольких сантиметров, хотя в Сибири найдены и исполинские формы размером до 1,5 м. Природа их долго вызывала споры (неясно было даже, животные это или растения, или вообще отдельное царство), однако в последнее время почти все исследователи согласны с тем, что их следует относить к губкам.
Они считались вымершими в середине кембрия, но недавно в Тихом океане была найдена странная глубоководная губка Vacletia , оказавшаяся по рассмотрении дожившим до наших дней археоциатом и пополнившая собой галерею "живых ископаемых" (вроде кистеперой рыбы  или гинкго ).
Губки занимают совершенно обособленное положение в системе животного царства и могут быть противопоставлены всем остальным многоклеточным животным: есть веские основания считать, что они ведут свое происхождение от иной группы простейших, нежели прочие метазоа.
Существует, например, остроумная и неплохо аргументированная гипотеза Й. Райтнера (1991), согласно которой губки возникают как симбиоз бактериальной колонии с хоанофлагеллятными простейшими.
(Симбиотические микроорганизмы составляют до 80% объема тела современных губок.)
Достигнутый губками уровень организации не позволяет назвать их многоклеточными в строгом смысле ("многотканевыми" по Корлиссу), поэтому вроде бы нет ничего удивительного в том, что именно с этой примитивнейшей группы животных начинается фанерозойская летопись.
Но это только на первый взгляд.
Дело в том, что крайне низкий уровень клеточной интеграции оставляет губкам единственно возможную "профессию" - прикрепленный пассивныйфильтратор органической взвеси.
Все губки (в том числе археоциаты) представляют собой открытый сверху мешок, стенки которого пронизаны каналами; вода постоянно движется сквозь них во внутреннюю (парагастральную ) полость, а оттуда наружу через верхнее отверстие (устье ).
Входящие в состав стенок каналов хоаноциты  (воротничковые жгутиковые клетки) отфильтровывают содержащуюся в воде органику и бактерии.
Вопрос для школьной олимпиады: какая сила заставляет воду двигаться сквозь каналы в неподвижной стенке?
Ответ: та же самая, что создает печную тягу - разница давлений на высоте поддувала и на высоте конца трубы в соответствии с законом Бернулли .24 Если водная среда, в которой находится губка, имеет ненулевую скорость, то слой движущейся воды над устьем создает "подсос".
Известно: чем выше труба, тем лучше тяга.
Соответственно, губка может прокачивать через себя воду только тогда, когда ее устье приподнято над субстратом.
(Сходный механизм обеспечивает вентиляцию нор сусликов и иных грызунов.
Тот из выходов, через который при рытье норы выбрасывали грунт, оказывается заключен в холмик-"кротовину" и несколько приподнимается над землей; в итоге внутри норы возникает устойчивый ток воздуха от "низкого" выхода к "высокому").
Подъем же устья над субстратом можно обеспечить лишь при наличии твердого опорного скелета - органического или минерального (у современных губок есть оба варианта).
Отсутствие в предшествующих отложениях этих легко обнаруживаемых скелетных элементов - спикул  - свидетельствует о том, что данная группа живых организмов действительно возникла лишь в начале кембрия (возможно, именно по схеме Райтнера - см. выше), т.е. когда уже несомненно существовали и настоящие многоклеточные животные.
Вся геологическая история археоциат (появление, расцвет - около 300 родов, упадок и вымирание) укладывается в крохотный по геологическим меркам интервал в 15-20 млн лет - случай совершенно уникальный.
Уже во второй половине кембрия эта процветавшая в начале периода группа исчезает, "как с белых яблонь дым", и при этом на смену ей не приходит никто  , т.е. конкурентное вытеснение здесь предположить трудно.
Создается впечатление, что археоциаты эксплуатировали некий ресурс, который сперва был в изобилии, а затем стал резко дефицитным.
Сопоставляя экологию археоциат (по аналогии с современными губками) и изложенную выше картину вендско-кембрийской биосферной перестройки, можно предположить следующее.
Группа эта процветала в тот относительно краткий и принципиально неустойчивый период, когда развитие пеллетного транспорта уже обогатило придонные слои кислородом, но еще не сконцентрировало большую часть органики внутри осадка; этот расклад, как полагает А.
Г. Пономаренко, должен быть весьма благоприятен для "тонких" фильтраторов.
Для того чтобы эксплуатировать открывшийся ресурс, нет нужды в "квалифицированной рабочей силе" - вполне достаточно макроскопических организмов, даже не являющихся многотканевыми.
Однако дальнейшее развитие ситуации с запасанием органики в осадке (что позволяет сделать ее переработку более равномерной и улучшить снабжение кислородом придонных слоев) резко ухудшает положение бактерий и пассивных фильтраторов, но зато благоприятствует илоедам.
Время археоциат кончается.
Наступает время трилобитов  (рис. 24, е-ж ).25
Давайте вернемся к графику, показывающему, как изменялось разнообразие фауны на протяжении фанерозоя (рис. 23).
Обсуждаемые нами события знаменуют собой формирование новой биоты, которая сохраняет достаточное единство на протяжении всего палеозоя и большее разнообразие, чем прежняя, "кембрийская" - и в таксономическом, и в экологическом отношении.
В современной экологии достаточно строго установлено, что смена эвтрофных условий на олиготрофные вызывает в экосистеме более "мелкую нарезку" экологических ниш и, следовательно, рост биологического разнообразия.
Все это соответствует изложенным выше представлениям об "олиготрофизации" кембрийского океана за счет пеллетного транспорта.
В бентосе тем временем к обитателям раковин и жилых трубок добавляются существа с принципиально иными типами твердого скелета - внутренним (хордовые) и подвижным наружным (членистоногие).
Интересно, что членистоногие (Arthropoda) появились позднее многих типов животного царства (во втором веке кембрия - атдабанском), однако сразу в составе практически всех своих подтипов и классов - и ракообразные, и хелицеровые , и вымершие трилобиты, и множество удивительных существ, точная систематическая принадлежность которых до сих пор неясна (рис. 24, в-д ).
Ситуация с кембрийскими членистоногими похожа на ту, что была с вендобионтами (см. главу 5): оказалось, что многие из них не могут быть отнесены к настоящим артроподам .
Например, у аномалакариса  (самого крупного животного того времени - 70 см) ротовые части состоят из четырех концентрически сходящихся лепестков, образующих нечто вроде зажимов цангового карандаша (рис. 24, г ).
Эти лепестки никоим образом не могут представлять собой видоизмененные конечности, что является одним из ключевых диагностических признаков типа членистоногих.
Вероятно, целый ряд неродственных между собой групп начинает в это время независимо приобретать отдельные признаки членистоногих, в результате чего они достигают артроподного уровня организации.
Подробнее о процессах параллельной эволюции, подобных этой "артроподизации", мы поговорим позже (в главе 12).
Пока же для нас существенно лишь само возникновение принципиально нового типа скелета, обладатели которого начинают играть ключевую роль в формирующихся экосистемах.
Так, трилобиты становятся, по-видимому, основными потребителями того самого "упакованного" органического детрита, обогащающего донные осадки, и могут считаться настоящей эмблемой палеозоя.
К середине кембрия продуктивность и биологическое разнообразие достигают такого уровня, что у экосистем возникает нужда в "управляющем блоке" - верхних трофических уровнях, представленных специализированными хищниками-макрофагами.
И вот начинается интереснейший процесс: борьба за этот "государственный военный заказ" между несколькими, самыми мощными, "корпорациями" - наиболее эволюционно продвинутыми группами животных.
Из курса зоологии вам должно быть известно, что самыми высокоорганизованными среди первичноротых  являются членистоногие и моллюски, а вершину эволюции вторичноротых  представляют собой позвоночные .
Именно эти группы и начинают соревнование за открывшуюся вакансию.
Первыми добились успеха членистоногие и близкие к ним артроподоподобные формы.
Самым крупным хищником тех времен был аномалакарис; хищниками, как считают сейчас многие исследователи, были и самые первые трилобиты - лишь позднее эта группа перешла к детритофагии .26 Однако вскоре вперед вырвались моллюски: появившиеся в конце кембрия головоногие  (это были малоподвижные формы, родственные современному наутилусу , но с незакрученной конической раковиной, так называемые прямые головоногие ) безраздельно господствовали в придонных слоях океана примерно до середины силура; на ордовик приходится пик видового разнообразия этой группы животных (около 150 родов).
Хищники из числа членистоногих (ракообразные и водные хелицеровые - мечехвосты  и ракоскорпионы ) и позвоночных (бесчелюстные  - родственники современных миног ) оказываются "неконкурентоспособными" и занимают в экосистемах подчиненное положение.
Положение меняется в силуре, когда среди членистоногих появились крупноразмерные ракоскорпионы, а среди позвоночных - первые челюстноротые  (настоящие рыбы).
Судя по всему, обе эти группы возникли в опресненных прибрежных акваториях (типа лагун): здесь они были на первых порах избавлены от конкуренции с головоногими, которые избегают участков моря, "отравленных" стекающими с суши пресными водами.
Именно в это время ракоскорпионы (например, Pterygotus ) достигают длины свыше 2 м (а если с клешнями, то почти 3 м) и становятся властелинами силурийских морей - по крайней мере, их прибрежных участков (рис. 26).
Прямые головоногие не выдерживают конкуренции, и их разнообразие заметно сокращается; попытки спастись за счет гигантизма (раковины Endoceras , например, достигали 4 м в длину, хотя, понятно, сам моллюск был много меньше) не имели успеха.
Однако торжество членистоногих (а именно ракоскорпионов) оказалось недолгим, и виною тому была третья "конкурирующая корпорация" - позвоночные.
До сих пор те держались в тени и использовали лишь стратегию пассивной защиты - создание мощной наружной "брони"; таковы были панцирные бесчелюстные  (остракодермы ) и панцирные рыбы  (плакодермы ).
В девоне одна из групп плакодерм - артродиры  - отказалась от "бронирования корпуса" в обмен на скорость и перешла к активному хищничеству.
Тогда-то и проявились все те (до поры скрытые) преимущества, что возникли ранее в результате превращения первой пары жаберных дуг в подвижные челюсти - великолепное средство нападения и защиты.
Существа эти могли увеличивать размеры тела практически неограничено: такие артродиры, как динихтис , достигали 10 м в длину - одни из самых крупных рыб за всю историю (рис. 26), тогда как ракоскорпионы уже "уперлись" в физиологический предел размеров для членистоногих.
В итоге артродиры стали для того времени фактически "абсолютным оружием", превосходя любого противника и по вооружению, и по скорости.
Членистоногие проиграли позвоночным эту схватку за крупный размерный класс вчистую: ничего подобного двухметровым силурийско-раннедевонским ракоскорпионам среди них не появится уже никогда.
Отныне они будут методично осваивать малый и средний размерные классы (длина тела самых крупных членистоногих - камчатского краба и мечехвоста - не превышает 70 см), в чем и преуспеют: это самый процветающий ныне тип животного царства.
А вот головоногие сумели тогда дать позвоночным достойный эволюционный ответ.
Хотя численность придонных прямых головоногих продолжала сокращаться, суммарное разнообразие группы начиная с середины девона (эмский век) стремительно пошло вверх.
К концу периода (фаменский век) оно достигло своего максимума (почти 200 родов) благодаря появлению свернутых головоногих , имеющих спирально закрученную раковину, - аммонитов .
Прямые наутилоидеи  обладали достаточно совершенным аппаратом регулирования плавучести (они меняли заполнение водой пустых камер раковины - так подводная лодка заполняет и опорожняет балластные цистерны), но вот с горизонтальными перемещениями у них были большие проблемы.
Головоногие движутся реактивным способом, выталкивая воду из мантийной полости через воронку, направленную вперед и располагающуюся в районе головы.
Первые наутилоидеи "висели" вниз головой в придонных слоях воды и могли лишь "падать" на свою добычу сверху (рис. 27, а ).
В дальнейшем они "завалили" раковину, сместив центр ее тяжести за счет неравномерного отложения карбоната кальция (на брюшной стороне больше, чем на спинной); вся конструкция в результате обрела способность к продольному движению (рис. 27, б ).
Однако эта конструкция принципиально неустойчива в движении, т.к. центр тяжести и точка приложения реактивной тяги (воронка) должны находиться на противоположных концах тела животного: малейшее отклонение от линии тяги - и движущийся моллюск начнет кувыркаться.
А вот у свернутых головоногих центр тяжести их спиральной раковины почти совпадает с сифоном, что и обеспечивает устойчивое продольное движение.
Именно поэтому свернутые головоногие стали первой группой хищников, освоивших толщу воды  .
(Здесь необходимо заметить, что рыбы, например, будут продолжать "ходить по дну" почти до середины мезозоя: лишь тогда костные рыбы  "изобретут" плавательный пузырь, а среди хрящевых рыб  появятся акулы  современного типа, которые не "тонут" из-за того, что находятся в постоянном движении.)
Видимо, именно освоение трехмерного пространства привело к возникновению у позднепалеозойских головоногих самых совершенных (среди беспозвоночных) глаз и чрезвычайно усложненного мозга; то же произойдет позднее с птицами .
Головоногие будут и дальше, на протяжении всего мезозоя, формировать верхние трофические уровни морских экосистем, успешно конкурируя не только с рыбами, но и с морскими рептилиями (ихтиозаврами , плезиозаврами  и пр.
- см. главу 10).
Многие из этих рептилий сами охотились на головоногих (в раковинах крупных аммонитов иногда находят застрявшие зубы этих хищников), а те в основном использовали стратегию пассивной защиты, увеличивая размеры тела.
К юре аммониты достигли своего максимального размера, однако с появлением короткошейных плезиозавров - плиозавров  (длина черепа - до 3 м) эта стратегия себя исчерпала.
Аммониты начали мельчать, пытаясь уйти за нижний предел оптимального размера жертвы27 (см. дополнение к главе 6), и их разнообразие уменьшалось.
И вновь головоногие нашли выход: с этого времени начинается расцвет групп, имеющих внутреннюю раковину, - белемнитов  и происходящих от них кальмаров .
Вообще-то белемниты появились еще в карбоне, но до сих пор они пребывали на вторых ролях.
Теперь же, когда возможности пассивной защиты оказались исчерпаны, стратегия белемнитов - отказ от раковины в обмен на увеличение скорости передвижения - оказывается генеральной линией эволюции головоногих.
Судя по всему, внутреннераковинные головоногие  оказались самыми скоростными обитателями мезозойского океана.
Им не пришлось решать проблему устойчивости в движении, как прямым головоногим (см. выше), поскольку их тело, лишенное раковины, способно выравнивать "полет" при помощи плавников-стабилизаторов (рис. 27, г ).
Отсутствие таких ограничителей роста, как твердые покровы членистоногих, позволяет им достигать очень крупных размеров.
Современный гигантский кальмар достигает в длину 18 м (со щупальцами) и является самым крупным беспозвоночным (на коже китов находили отпечатки присосок кальмаров, длина которых оценивается в 30 м), а ведь в прошлом вполне могли существовать и более крупные виды!
Как бы то ни было, внутреннераковинные головоногие успешно дожили до наших дней и вымирать явно не собираются.
Достаточно сказать, что в пробах грунта из глубоководных частей Тихого океана число челюстей кальмаров на один квадратный метр варьирует от нескольких десятков до нескольких сотен, что дает некоторое представление о численности (и экологической роли) этих животных в современных морях.
Изменения в сообществе водных позвоночных мы подробнее проанализируем чуть позже, в главе 11.
Здесь же мы лишь отметим, что с начала триаса верхние трофические уровни морских экосистем оказываются совершенно закрытыми для рыб: их формируют недавние вселенцы в море - хищные рептилии.
Однако во второй половине мезозоя (примерно в одно время с началом расцвета внутреннераковинных головоногих) рыбы возвращают себе лидирующие позиции: в морях появились акулы современного типа - с челюстью, подвижной относительно мозговой капсулы, что позволяет им отрывать куски от жертвы большого размера (например, кита), а не глотать ее целиком.28 Возможно, именно акулы конкурентно вытеснили, по крайней мере, часть морских рептилий (например, ихтиозавров).
Самые крупные акулы жили в миоцене: Carcharodon megalodon  (близкая родственница знаменитой белой акулы) достигала в длину 30 м; питалось это чудовище, по всей видимости, небольшими китами, пик разнообразия которых приходится как раз на время ее существования (рис. 28).
Самые же крупные из современных хищных акул29 (белая, тигровая) питаются в значительной степени другими акулами, являясь, таким образом, подлинным венцом трофической пирамиды.
ГЛАВА 8
Ранний палеозой: "выход жизни на сушу".
Появление почв и почвообразователей.
Высшие растения и их средообразующая роль.
Тетраподизация кистеперых рыб
Вплоть до недавнего времени человек выносил из школьного учебника биологии и популярных книг по теории эволюции примерно такую картину события, называемого обычно "выходом жизни на сушу".
В начале девонского периода (или в конце силурийского) на берегах морей (точнее, морских лагун) появились заросли первых наземных растений - псилофитов  (рис. 29, а ), положение которых в системе растительного царства остается не вполне ясным.
Растительность сделала возможным появление на суше беспозвоночных животных - многоножек , паукообразных  и насекомых ; беспозвоночные, в свою очередь, создали пищевую базу для наземных позвоночных - первых амфибий  (ведущих свое происхождение от кистеперых рыб) - таких, как ихтиостега  (рис. 29, б ).
Наземная жизнь в те времена занимала лишь узкую прибрежную полоску, за которой простирались необозримые пространства абсолютно безжизненных первичных пустынь .
Так вот, согласно современным представлениям, в означенной картине неверным (или, по меньшей мере, неточным) является практически всё, поскольку достаточно развитая наземная жизнь достоверно существовала много раньше (уже в следующем за кембрием ордовикском периоде) и упомянутые "первые амфибии" наверняка были существами чисто водными, не имеющими связи с сушей.
Но дело даже не в этих частностях (о них мы поговорим позже), важнее другое.
Скорее всего, принципиально неверна сама формулировка "выход живых организмов на сушу".
Есть серьезные основания полагать, что сухопутные ландшафты современного облика в те времена вообще отсутствовали, и живые организмы не просто вышли на сушу, а в некотором смысле создали ее как таковую.
Впрочем, давайте по порядку.
Первый вопрос - когда?
Когда же все-таки на Земле появились первые несомненно наземные организмы и экосистемы?
Тут сразу возникает встречный вопрос: а как определить, что некий вымерший организм, с которым мы столкнулись, именно наземный?
Это вовсе не так просто, как кажется на первый взгляд, ибо принцип актуализма здесь будет работать с серьезными сбоями.
Типичный пример: начиная с середины силурийского периода в палеонтологической летописи появляются скорпионы  - животные по нынешним временам вроде бы сугубо сухопутные.
Однако сейчас уже достаточно твердо установлено, что палеозойские скорпионы30 дышали жабрами и вели водный (или, по крайней мере, амфибиотический) образ жизни; наземные же представители отряда, у которых жабры превращены в характерные для паукообразных легкие "книжечного" типа (book-lungs), появились лишь в начале мезозоя.
Следовательно, находки в силурийских отложениях скорпионов сами по себе ничего (в интересующем нас плане) не доказывают.
Продуктивнее, наверно, было бы отслеживать появление в летописи не наземных групп животных и растений, а определенных анатомических признаков "сухопутности".
Так, например, растительная кутикула с устьицами и остатки трахеид (проводящих тканей) должны принадлежать наземным растениям: под водой, как легко догадаться, и устьица, и проводящие сосуды ни к чему...
Однако существует и иной (замечательный!
), интегральный показатель существования в данное время наземной жизни.
Подобно тому, как показателем существования на планете фотосинтезирующих организмов является свободный кислород, показателем существования наземных экосистем может служить почва : процесс почвообразования идет только на суше, а ископаемые почвы (палеопочвы ) хорошо отличимы по структуре от любых типов донных отложений.
Надо заметить, что почва сохраняется в ископаемом состоянии не слишком часто; лишь в последние десятилетия на палеопочвы перестали смотреть как на некую экзотическую  диковинку и начали их систематическое изучение.
В изучении древних кор выветривания (а почва есть не что иное, как биогенная кора выветривания) произошла настоящая революция, перевернувшая прежние представления о жизни на суше.
Самые древние палеопочвы найдены в глубоком докембрии - в раннем протерозое; в одной из них, имеющей возраст 2,4 млрд лет, С. Кемпбелл (1985) обнаружил несомненные следы жизнедеятельности фотосинтезирующих организмов - углерод со смещенным изотопным отношением 12С/13С.
В этой связи можно упомянуть и обнаруженные недавно остатки цианобактериальных построек в протерозойских карстовых полостях: процессы карстования  - образование котловин и пещер в водорастворимых осадочных породах (известняки, гипсы) - могут идти только на суше.
Другим фундаментальным открытием в этой области следует считать обнаружение Г. Реталляком (1985) в ордовикских палеопочвах вертикальных норок, прорытых какими-то достаточно крупными животными, - видимо, членистоногими или олигохетами (дождевыми червями).
31 В этих почвах нет никаких корней (которые обычно сохраняются очень хорошо), но есть своеобразные трубчатые тельца.
Реталляк интерпретирует их как остатки несосудистых растений и/или наземных зеленых водорослей.
В несколько более поздних, силурийских, палеопочвах найдены копролиты  (окаменевшие экскременты) каких-то почвообитающих животных; пищей им, судя по всему, служили гифы грибов, составляющие заметную долю вещества копролитов (впрочем, не исключено, что грибы могли и вторично развиться на органике, содержащейся в копролитах).
К настоящему моменту два факта могут считаться установленными достаточно твердо:
1.
Жизнь появилась на суше очень давно, в среднем докембрии.Она была представлена, судя по всему, различными вариантами водорослевых корок (в том числе амфибиотическими матами) и, возможно, лишайниками;32 все они могли осуществлять процессы архаичного почвообразования.
2.
Животные (беспозвоночные) существовали на суше по меньшей мере с ордовика, т.е. задолго до появления высшей растительности(чьи достоверные следы по-прежнему остаются неизвестными до позднего силура).
Средой обитания и пищей этим беспозвоночным могли служить упомянутые выше водорослевые корки; при этом сами животные неизбежно становились мощным почвообразующим фактором.
Последнее обстоятельство заставляет вспомнить одну старую дискуссию о двух возможных путях заселения суши беспозвоночными.
Неморские ископаемые этого возраста были очень редки, и все гипотезы на сей предмет казались лишь более или менее убедительными спекуляциями, не подлежащими реальной проверке.
Одни исследователи предполагали, что животные вышли из моря напрямую - через литораль с водорослевыми выбросами и иными укрытиями; другие настаивали на том, что сперва были заселены пресноводные водоемы и лишь с этого "плацдарма" началось впоследствии "наступление" на сушу.
Среди сторонников первой точки зрения выделялись своей убедительностью построения М. С. Гилярова (1947), который, основываясь на сравнительном анализе адаптаций  современных почвообитающих животных, доказывал, что именно почва должна была служить первичной средой обитания самых ранних жителей суши.33 При этом надо учитывать, что почвенная фауна действительно крайне плохо попадает в палеонтологическую летопись и отсутствие ископаемых "документов" здесь вполне объяснимо.
У этих построений, однако, был один по-настоящему уязвимый пункт: а откуда же взялась сама эта почва, если в те времена еще не было наземной растительности?
Ведь почвообразование идет при участии высших растений .
(Сам Гиляров называл настоящими почвами лишь те, что связаны с ризосферой , а все прочее - корами выветривания.)
Но когда стало известно, что примитивное почвообразование возможно и с участием одних лишь низших растений, концепция Гилярова обрела "второе дыхание", а недавно была подтверждена данными Реталляка по ордовикским палеопочвам.
С другой стороны, несомненные пресноводные фауны (которые содержат, помимо всего прочего, дорожки следов на поверхности осадка) появляются намного позже - в девоне.
В их состав входят скорпионы, мелкие (величиной примерно в ладонь) ракоскорпионы, рыбы и первые неморские моллюски; среди моллюсков есть и двустворчатые - длительно живущие организмы, неспособные переносить заморы и пересыхание водоемов.
Фауны же с такими бесспорно почвенными животными, как тригонотарбы ("панцирные пауки ") и растительноядные двупарноногие многоножки  существуют уже в силуре (лудловский век).
А поскольку водная фауна всегда попадает в захоронения на порядок лучше, чем наземная, то все это позволяет сделать еще один вывод:
3.
Почвенная фауна появилась существенно раньше пресноводной.По крайней мере, для животных пресные воды не могли играть роль "плацдарма" при завоевании суши.
Однако этот вывод заставляет нас вернуться к тому вопросу, с которого мы начинали свои рассуждения, а именно: вышлиживые организмы на сушу или фактически создали ее как таковую?
А.
Г. Пономаренко (1993) полагает, что все сообщества, о которых шла речь выше, на самом деле трудно с определенностью назвать "наземными" или "сообществами внутриконтинентальных водоемов" (хотя, по крайней мере, маты должны были существенную часть времени находиться в воде).
Он считает, что "существование настоящих континентальных водоемов (как текучих, так и стоячих) представляется весьма проблематичным до того, как в девоне сосудистая растительность несколько снизила скорость эрозии и стабилизировала береговую линию".
Основные события должны были происходить в уже знакомых нам выположенных прибрежных амфибиотических ландшафтах без стабильной береговой линии - "ни суша, ни море" (см. главу 5).
Не менее необычная (с точки зрения сегодняшнего дня) обстановка должна была складываться и на водоразделах, занятых первичными пустынями.
В наши дни пустыни существуют в условиях недостатка влаги (при превышении испарения над выпадением осадков), что и препятствует развитию растительности.
А вот в отсутствие растений ландшафт парадоксальным образом становился тем более пустынным (по облику), чем больше выпадало осадков: вода активно размывала горные склоны, прорезая глубокие каньоны, при выходе на равнину давала конгломераты, а дальше по равнине распространялись разрозненные по поверхности псефиты ,34 которые называют равнинным пролювием ; ныне такие отложения образуют лишь конусы выноса  временных водотоков.
Эта картина позволяет по-новому взглянуть на одно странное обстоятельство.
Почти все известные силурийско-девонские наземные флоры и фауны найдены в различных точках древнего Континента красного песчаника (Old Red Sandstone), названного так по характерным для него породам - красноцветам; все местонахождения при этом связаны с отложениями, считающимися дельтовыми.
Выходит, что весь этот континент (объединявший Европу и восточную часть Северной Америки) представляет собой как бы одну сплошную гигантскую дельту.
Резонный вопрос: а где же располагались соответствующие реки?
Ведь для них на континенте таких размеров просто нет площадей водосбора!
Остается предположить, что все эти "дельтовые" отложения возникали именно в результате процессов эрозии в описанных выше "мокрых пустынях".
Итак, жизнь на суше (которая, впрочем, не вполне еще суша) вроде бы существует с незапамятных времен, а в конце силура просто-напросто появляется еще одна группа растений - сосудистые растения  (Tracheophyta)...
Однако на самом деле появление сосудистых растений - одно из ключевых событий в истории биосферы  , ибо по своей средообразующей роли эта группа живых организмов не имеет себе равных, по крайней мере, среди эукариот.
Именно сосудистая растительность и внесла, как мы увидим далее, решающий вклад в становление наземных ландшафтов современного облика.
Общепринятым считается, что некие водоросли, жившие вблизи берега, сначала "высунули голову на воздух", заселили приливно-отливную зону, а потом, постепенно превращаясь в высшие растения, целиком вышли на берег.
За этим последовало постепенное завоевание ими суши.
Предками высших растений большинство ботаников считает одну из групп зеленых водорослей - харовых  (Charophyta); они образуют ныне сплошные заросли на дне континентальных водоемов - как пресных, так и соленых, тогда как в море (да и то лишь в опресненных заливах) найдены всего несколько видов.
Харовые обладают дифференцированным талломом и сложно устроенными органами размножения.
С высшими растениями их сближают несколько уникальных анатомических и цитологических признаков - симметричные спермии, присутствие фрагмопласта  (структуры, участвующей в построении клеточной стенки в процессе деления) и наличие одинакового набора фотосинтетических пигментов и запасных питательных веществ.
Однако против этой точки зрения выдвигалось серьезное (чисто палеонтологическое) возражение.
Если процесс преобразования водорослей в высшие растения действительно происходил в прибрежных водах (где условия для попадания в палеонтологическую летопись наиболее благоприятны), то почему мы не видим никаких его промежуточныхстадий?
Тем более что и сами харовые появляются в позднем силуре, одновременнос сосудистыми растениями, а особенности биологии этой группы не дают оснований предполагать для нее длительный период "скрытого существования"...
Поэтому возникла на первый взгляд парадоксальная гипотеза: а почему, собственно говоря, появление макроостатков высших растений в конце силура следует трактовать как следы их выхода на сушу  ?
Может быть, совсем наоборот - это следы переселения высших растений в воду  ?
Во всяком случае, многие палеоботаники (например, С. В. Мейен, Дж.
Л. Стеббинс) активно поддерживали гипотезу о происхождении высших растений не от водныхмакрофитов (типа харовых), а от наземныхзеленых водорослей.
Именно этим сухопутным (а потому не имеющим реальных шансов попасть в захоронения) "первичным высшим растениям" могли принадлежать загадочные споры с трехлучевой щелью, которые весьма многочисленны в раннем силуре и даже в позднем ордовике (начиная с карадокского века).
Впрочем, недавно выяснилось, что правы сторонники обеих точек зрения.
Дело в том, что некоторые из микроскопических наземных зеленых водорослей имеют тот же самый комплекс тонких цитологических признаков, что харовые и сосудистые (см. выше); эти микроводоросли теперь стали включать в состав Charophyta.
Таким образом, возникает вполне логичная и непротиворечивая картина.
Первоначально существовала (на суше и во временных водоемах) группа зеленых водорослей ("микроскопические харовые"), от которой в силуре произошли две близкородственные группы: "настоящие" харовые, заселившие континентальные водоемы, и высшие растения, начавшие осваивать сушу и лишь спустя некоторое время (в полном соответствии со схемой Мейена) появившиеся в прибрежных местообитаниях.
Из курса ботаники вам должно быть известно, что высшие растения (Embryophyta) делятся на сосудистые (Tracheophyta) и мохообразные  (Bryophyta) - мхи  и печеночники .
Многие ботаники (например, Дж.
Ричардсон, 1992) считают, что именно печеночники (если исходить из их современных жизненных стратегий) являются главными претендентами на роль "первопроходцев суши": они живут ныне на наземных водорослевых пленках, в мелководных эфемерных водоемах, в почве - совместно с сине-зелеными водорослями.
Интересно, что азотфиксирующая сине-зеленая водоросль Nostoc  способна жить внутри тканей некоторых печеночников и антоцеротовых, обеспечивая своих хозяев азотом; это наверняка было очень важно для первых обитателей примитивных почв, где этот элемент не мог не быть в жестком дефиците.35 Упоминавшиеся выше споры из позднеордовикских и раннесилурийских отложений наиболее схожи именно со спорами печеночников (достоверные макроостатки этих растений появляются позже, в раннем девоне).
Однако в любом случае вряд ли мохообразные (если даже они действительно появились еще в ордовике) изменили облик континентальных ландшафтов.
Первые же сосудистые растения - риниофиты 36 - появились в позднем силуре (лудловский век); вплоть до раннего девона (жединский век) они были представлены крайне однообразными остатками единственного рода Cooksonia , простейшего и архаичнейшего из сосудистых.
А вот в отложениях следующего века девона (зигенского) мы находим уже множество разнообразных риниофитов (рис. 30).
С этого времени среди них обособляются две эволюционные линии.
Одна из них пойдет от рода Zosterophylum  к плауновидным  (в их число входят и древовидные лепидодендроны  - одни из основных углеобразователей в следующем, карбоновом, периоде).
Другая линия (в ее основание обычно помещают род Psilophyton ) ведет к хвощеобразным , папоротникам (папоротникообразным ) и семенным - голосеменным  и покрытосеменным  (рис. 30).
Даже девонские риниофиты еще очень примитивны и, честно говоря, неясно, можно ли назвать их "высшими растениями" в строгом смысле: у них есть проводящий пучок (правда, сложенный не трахеидами, а особыми вытянутыми клетками со своеобразным рельефом стенок), но отсутствуют устьица.
Такое сочетание признаков должно свидетельствовать о том, что растения эти никогда не сталкивались с дефицитом воды (можно сказать, что вся их поверхность и есть одно большое открытое устьице) и, по всей видимости, являлись гелофитами  (т.е. росли "по колено в воде" вроде нынешнего камыша).
Появление сосудистых растений с их жесткими вертикальными осями вызвало целый каскад экосистемных новаций, изменивших облик всей биосферы:
1.
Фотосинтезирующие структуры стали располагаться в трехмерном пространстве, а не на плоскости (как это было до сих пор - в период господства водорослевых корок и лишайников).
Это резко увеличило интенсивность образования органического вещества и, следовательно, суммарную продуктивность биосферы.
2.
Вертикальное расположение стволов сделало растения более устойчивыми к занесению смываемым мелкоземом (по сравнению, например, с водорослевыми корками).
Это уменьшило безвозвратные потери экосистемой неокисленного углерода (в виде органики), т.е. произошло совершенствование углеродного цикла.
3.
Вертикальные стволы наземных растений должны быть достаточно жесткими (по сравнению с водными макрофитами).
Для обеспечения этой жесткости возникла новая ткань - древесина , которая после гибели растения разлагается относительно медленно.
Таким образом, углеродный цикл экосистемы обретает дополнительное резервное депо и, соответственно, стабилизируется.
4.
Появление постоянно существующего запаса трудноразложимой органики (сконцентрированного в основном в почве) ведет к радикальной перестройке пищевых цепей.
С этого времени большая часть вещества и энергии оборачивается через детритные, а не через пастбищные цепи (как это было в водных экосистемах).
5.
Для разложения трудноусваиваемых веществ, из которых состоит древесина (целлюлозы  и лигнина ), потребовались новые типы разрушителей мертвой органики.
С этого времени на суше роль основных деструкторов переходит от бактерий к грибам.
6.
Для поддержания ствола в вертикальном положении (в условиях действия силы тяжести и ветров) возникла развитая корневая система: ризоидами - как у водорослей и мохообразных - тут уже не обойдешься.
Это привело к заметному снижению эрозии и появлению закрепленных (ризосферных) почв.
С. В. Мейен полагает, что суша должна была покрыться растительностью к концу раннего девона (зигенский век),37 поскольку с начала следующего, карбонового, периода на Земле образуются уже практически все типы осадков, отлагающихся ныне на континентах.
В дозигенские же времена континентальные осадки практически отсутствуют - видимо, в связи с их постоянным вторичным размывом в результате нерегулируемого стока.
В самом начале карбона на континентах начинается угленакопление .
Это свидетельствует о том, что на пути стока вод стояли мощные растительные фильтры.
Не будь их, остатки растений непрерывно смешивались бы с песком и глиной, так что получались бы обломочные породы, обогащенные растительными остатками, - углистые сланцы и углистые песчаники, а не настоящие угли.
Итак, возникшая в прибрежных амфибиотических ландшафтах густая "щетка" из гелофитов (можно назвать ее "риниофитный камыш") начинает действовать как фильтр, регулирующий плащевой сток: она интенсивно отцеживает (и осаживает) сносимый с суши обломочный материал и тем самым формирует стабильную береговую линию.
В некоторой степени это схоже с формированием крокодилами "аллигаторовых прудов": животные постоянно углубляют и расширяют населяемые ими болотные водоемы, выбрасывая грунт на берег.
В результате их многолетней "ирригационной деятельности" болото превращается в систему чистых глубоких прудов, разделенных широкими облесенными "дамбами".
Так и сосудистая растительность в девоне разделила пресловутые амфибиотические ландшафты на "настоящую сушу" и "настоящие пресноводные водоемы".
Именно сосудистая растительность стала истиным исполнителем заклинания: "Да будет твердь!"
- отделивши оную твердь от хляби...
С вновь возникшими пресноводными водоемами связано и появление в позднем девоне (фаменский век) первых тетрапод  (четвероногих ) - группы позвоночных, имеющих две пары конечностей; она объединяет в своем составе амфибий, рептилий, млекопитающих и птиц (попросту говоря, тетраподы - это все позвоночные, кроме рыб и рыбообразных ).
В настоящее время общепринято, что тетраподы ведут свое происхождение от кистеперых рыб (Rhipidistia) (рис. 31).
Эта реликтовая группа имеет ныне единственного живого представителя, латимерию.
38 Достаточно популярная некогда гипотеза происхождения четвероногих от другой реликтовой группы рыб - двоякодышащих  (Dipnoi), ныне практически не имеет сторонников.
Необходимо отметить, что в прежние годы возникновение ключевого признака тетрапод - двух пар пятипалых конечностей - считали их однозначной адаптацией к наземному (или по меньшей мере амфи-биотическому) образу жизни.
Однако ныне большинство исследователей склоняется к тому, что "проблема появлениячетвероногих" и "проблема их выхода на сушу  " суть вещи разные и даже не связанные между собою прямой причинной связью.
Предки тетрапод жили в мелководных, часто пересыхающих, обильно заросших растительностью водоемах непостоянной конфигурации.
Судя по всему, конечности появились для того, чтобы передвигаться по дну водоемов (это очень важно, когда водоем обмелел настолько, что уже спина выступает из воды) и продираться сквозь плотные заросли гелофитов.
Особенно же полезными конечности оказались для того, чтобы при пересыхании водоема перебираться посуху в другой, соседний.
Первые, девонские, тетраподы - примитивные амфибии лабиринтодонты .39 Это название происходит от их зубов с лабиринтоподобными складками эмали - структура, прямо унаследованная от кистеперых (рис. 31).
Лабиринтодонты, такие как ихтиостега и акантостега , в захоронениях всегда встречаются вместе с рыбами, которыми, наверно, и питались.
Они были покрыты чешуей, как рыбы, имели хвостовой плавник (похожий на тот, что мы видим у сома или налима), органы боковой линии и (в некоторых случаях) развитый жаберный аппарат; конечность их еще не пятипалая (число пальцев достигает 8) и по типу сочленения с осевым скелетом - типично плавательная, а не опорная.
Все это не оставляет сомнения в том, что ихтиостега и ее родственники были существами чисто водными (рис. 32).
Если они и появлялись на суше при неких "пожарных" обстоятельствах (пересыхание водоема), то компонентом наземных экосистем наверняка не являлись.40 Лишь много позже, в карбоновом периоде, появились мелкие наземные амфибии - антракозавры , которые, судя по всему, питались членистоногими, но об этом речь впереди (см. главу 10).
Особого внимания заслуживает тот факт, что в девоне появляется целый ряд неродственных параллельных групп стегоцефалоподобных кистеперых рыб, причем как до, так и после возникновения "настоящих" тетрапод (лабиринтодонтов).
Одной из таких групп были пандерихтиды  - кистеперые, лишенные спинного и анального плавников, чего не бывает ни у каких других рыб.
По строению черепа (уже не "рыбьему", а "крокодильему"), плечевого пояса, гистологии зубов и положению хоан  (внутренних ноздрей) пандерихтиды очень сходны с ихтиостегой, однако приобрели эти признаки явно независимо.
Таким образом, перед нами процесс, который можно назвать параллельной тетраподизацией кистеперых  (он был детально изучен Э. И. Воробьевой).
Как обычно, "заказ" на создание четвероногого позвоночного, способного жить (или, по крайней мере, выживать) на суше был дан биосферой не одному, а нескольким "конструкторским бюро"; "выиграла конкурс" в конечном итоге та группа кистеперых, которая "создала" известных нам тетрапод современного типа.
Однако наряду с "настоящими" тетраподами еще долго существовал целый спектр экологически сходных полуводных животных (типа пандерихтид), сочетающих признаки рыб и амфибий.
Это были, если так можно выразиться, "отходы" процесса тетраподизации кистеперых.
ГЛАВА 9
Поздний палеозой - ранний мезозой: криоэры и термоэры.
Палеозойские леса и континентальные водоемы: растения и насекомые
Выдающийся палеоботаник С. В. Мейен, анализируя механизм возникновения прочно устоявшихся научных предрассудков, приводит в качестве примера цитату из школьного учебника биологии, где речь идет о карбоновом (каменноугольном) периоде "с его теплым влажным климатом и воздухом, богатым углекислым газом вследствие сильной вулканической деятельности... С конца каменноугольного периода в связи с усиленным горообразованием, охватившим в следующем (пермском) периоде весь земной шар, влажный климат почти повсеместно сменился сухим.
В новых условиях древовидные папоротники стали быстро вымирать... Вымерли и семенные папоротники".
Дело даже не в прямых фактических ошибках (например, "семенные папоротники",41 которые якобы погибли из-за установления в перми засушливого климата, на самом деле благополучно дожили почти до конца мезозоя, а пермь вообще была временем их расцвета).
Серьезнее другое: представления о том, что карбон - время теплого и влажного климата, а пермь - время повсеместной аридизации, сформировались в XIX веке; эта картина была нарисована европейскимигеологами и палеонтологами на европейском  материале, а затем (безо всяких на то оснований!)
распространена на всю Землю.
Уже в начале XX века стало ясно, что ситуация в Еврамерийской области  карбона (территория нынешних Европы и Северной Америки) сходна с Катазией  (Китай и Индокитай), но радикально отлична от того, что наблюдалось в Гондване  (Южное полушарие) и в Ангариде  (северная часть Азии) (рис. 33).
Тем не менее на возникший чуть ли не полтора века назад стереотип все это ничуть не повлияло, что подтверждает приведенная выше цитата.
Причины климатических различий, существовавших в позднем палеозое между Еврамерией и Катазией, с одной стороны, и Гондваной и Ангаридой - с другой, кажутся вполне очевидными: первые располагались на тогдашнем экваторе, а вторые - вблизи полюсов (рис. 33, б ).
Представьте-ка себе, что мы пытаемся экстраполировать на всю нынешнюю Землю картину амазонских джунглей!..
Сразу же возникает вопрос: а всегда ли на Земле существовала широтная климатическая зональность,  сходная с нынешней?
Для ответа логично обратиться к сопоставлению высоко- и низкоширотных флор соответствующих эпох прошлого (учитывая при этом иное, чем теперь, расположение материков относительно полюса).
А - Ангарская, Е - Еврамерийская, К - Катазиатская и Г - Гондванская области (по Мейену, 1981)
Картина эволюции растительности от девона до наших дней выяснена (в общих чертах) достаточно давно.
Для наиболее молодых, кайнозойских, флор установлена ясная климатическая зональность, хотя и отличная от нынешней (на арктических островах росли деревья, характерные ныне для зоны широколиственных лесов, например каштаны и платаны).
Мезозойские флоры существенно более однообразны по всей Земле.
Сложнее ситуация с палеозоем.
Пермские и позднекарбоновые флоры Европы и Северной Америки, как уже было сказано, сходны с китайскими, но резко отличны и от сибирских флор, и от флор всех материков Южного полушария.
Однако ниже по геологическому разрезу (в раннем карбоне и далее, в девоне) мы снова сталкиваемся с единством флор различных материков.
Отсюда можно заключить, что климатическая зональность была минимальной в девоне и в начале карбона, усилилась в позднем палеозое, снова ослабла в мезозое, а потом опять начала усиливаться, достигнув ныне своего максимума.
Мы с вами помним, что в верхнепалеозойских слоях всех гондванских материков найдены ледниковые отложения - тиллиты, которые послужили одним из отправных пунктов в построениях Вегенера; следы оледенений найдены и в одновозрастных отложениях Ангариды.
А вот за изъятием этого отрезка времени (поздний карбон - ранняя пермь) и современности климат в высоких широтах был если и не жарким, то во всяком случае безморозным  : в раннем карбоне и Европы, и Шпицбергена, и Сибири найдены толстые, явно многолетние стволы плауновидных с маноксилической древесиной,42 а в эоцене острова Элсмир (Канадский архипелаг) - крокодилы .
Современная климатическая картина с крупными полярными шапками из снега и льда - скорее исключение, чем правило в геологической истории.
Так что следует искать не причины отсутствия полярных шапок в раннем карбоне и в мезозое, а ответ на вопрос, почему они иногда образовывались (и меняли весь климат планеты).
Периоды существования такого контрастного климата с холодными полюсами, как в позднем палеозое и позднем кайнозое, называют криоэрами  (от греческого kryos - холод), а выровненного по всей Земле (как в мезозое) - соответственно, термоэрами .
Общее количество тепла, получаемое Землей от Солнца, считается достаточно постоянным во все времена; здесь существует своя циклика (см. главу 14), но расстояние-то между ними неизменно.
Следовательно, дело в основном в распределенииэтого тепла по поверхности планеты, прежде всего в характере и интенсивности теплопереноса от экватора к полюсам.
Поскольку планета шарообразна, солнечные лучи нагревают ее экватор сильнее, чем полюса, - экваториально-полярный температурный градиент .
Любой градиент  стремится к выравниванию (по второму закону термодинамики); в нашем случае - за счет постоянного теплообмена между низкими и высокими широтами.
Теплообмен этот осуществляется посредством конвекции в обеих подвижных оболочках Земли (гидросфере и атмосфере).
Конвекция в гидросфере  - это теплые морские течения, которые обогревают высокоширотные области точно так же, как водяное отопление - наши квартиры.
Движущей силой конвекционных токов, как мы помним из главы 2 (о мантийной конвекции), являются возникающие в среде архимедовы силы плавучести: когда часть вещества "тонет" или "всплывает", этот объем - в силу связности среды - замещается веществом, поступающим из другой ее точки.
В нашем случае токи в Мировом океане могут возникать за счет того, что "тонет" либо холодная (четырехградусная) вода в высоких широтах (термическая циркуляция ), либо избыточно осолоненная (в результате испарения) вода на экваторе (галинная циркуляция ).
При термической циркуляции вода (рис. 34, а ) движется от экватора по поверхности, а от полюсов - по дну (формируя при этом холодную насыщенную кислородом психросферу); а при галинной циркуляции - наоборот (рис. 34, б ).
Говоря о конвекции в атмосфере , необходимо учитывать, что здесь тепло переносится главным образом водяным паром: тепловая энергия, затраченная на испарение воды, выделяется там, где этот пар, перенесенный воздушными течениями, превратится обратно в жидкость, т.е. выпадет в виде осадков.
Атмосфера каждого из полушарий распадается на три широтных сегмента43 - конвективные ячейки  (экваториальная, умеренных широт и приполярная).
В каждой из ячеек существует относительно замкнутая воздушная циркуляция, причем направления циркуляции в граничащих между собой ячейках противоположны ("по часовой стрелке" - "против" - опять "по") - в точности, как в цепи шестеренок (рис. 34, а ).
В одной половине ячейки доминируют восходящие токи, во второй - нисходящие; соответственно, влага, испаряющаяся в первой половине, выпадает главным образом во второй - и при этом происходит разгрузка теплоты парообразования.
Например, в экваториальной ячейке Северного полушария ток направлен от севера к югу, так что в южной ее половине возникают влажные тропические леса, а в северной - засушливые саванны; в ячейке же умеренных широт, где направление тока обратное, пустыни возникают на юге, а субтропические и широколиственные леса - на севере.
Другим фактором атмосферной конвекции (главным образом широтным) являются муссоны  - сезонные ветры постоянного направления, дующие с океана на континент или обратно; с муссонами связано, среди прочего, чередование сухого сезона и сезона дождей в тропических широтах, где температура весь год постоянна.
Теперь вернемся к криоэрам и термоэрам.
Ныне (как, видимо, и вообще в криоэрах) основной приток тепла в высокие широты осуществляется мощными теплыми течениями вроде Гольфстрима.
При этом возникает температурная аномалия: океан в районе 60-х широт существенно (почти на 20 градусов!)
теплее, чем следовало бы из соображений геометрии планеты.
Однако это обстоятельство имеет и оборотную сторону: на материке развивается мощный зимний антициклон  (область высокого давления) с температурами на 20°С ниже, чем следовало бы.
Из антициклона "вытекает" холодный сухой воздух, тогда как встречный ток теплого воздуха лишь "приподнимает верхушку" антициклона, т.е. тепловая энергия расходуется на механическую работу против силы тяжести.
Континентальные антициклоны работают как мощные всепланетные холодильники (влияние Сибирского антициклона ощущается далеко на юге и приводит к холодным зимам не только в Приморье, но и в Китае, и даже во Вьетнаме), которые ослабляют муссоны и не дают им продвинуться сколь-нибудь далеко в полярном направлении.
Теплые воды отводятся из экваториальной зоны столь быстро, что практически не успевают осолониться за счет испарения, так что галинная составляющая океанской циркуляции по сравнению с термической пренебрежимо мала; в атмосфере существуют упомянутые выше три ячейки.
Ситуация может быть кратко охарактеризована так: "водный теплоперенос - теплые океаны - холодные материки" .
В термоэры (в частности, в мезозое) ситуация, судя по всему, была принципиально иной.
А.
Г. Пономаренко (1996), предложивший соответствующую модель, обращает внимание на два обстоятельства, кажущиеся необъяснимыми с нынешних позиций.
Во-первых, приполярные области были очень теплыми (исходя из состава их фауны и флоры), что требует куда более интенсивного, чем ныне, теплопереноса от экватора к полюсу.
Во-вторых, в тогдашней экваториальной зоне (где ныне находятся дождевые тропические леса) растительность была явно ксерофильной и возникали эвапориты  - отложения, являющиеся показателем аридных (пустынных) условий.
При отсутствии полярных шапок температура океанической воды не падает до 4°С, когда ее плотность максимальна, и не происходит полного опускания поверхностных вод.
Компенсирующие такое погружение мощные теплые течения не возникают; теплая вода из экваториальной зоны практически не отводится, она осолоняется за счет испарения и погружается на дно; галинная циркуляция здесь резко доминирует над термической.
Поверхностные слои океанов в умеренных широтах относительно холодны, и температурного контраста между океанами и материками не возникает; не возникает и зимнего антициклона, так что ничто теперь не мешает муссону переносить теплый воздух и водяной пар чуть ли не до самого полюса.
Если в криоэрах в каждом из полушарий существуют три атмосферные ячейки и единственная (термическая) океанская, то в термоэрах ситуация, похоже, была как бы зеркальной.
В атмосфере существует единственная ячейка, в которой происходит прямой перенос тепла и влаги из приэкваториальных областей в приполярные; это хорошо объясняет упомянутый выше парадокс с располагающимся на экваторе аридным поясом.44 В гидросфере, напротив, существуют две ячейки, причем в экваториальной ячейке циркуляция идет по галинному типу, а в высокоширотной - по термическому.
В зоне соприкосновения гидросферных ячеек, где водные массы движутся навстречу друг другу, должны возникать апвеллинги ;45 подтверждением тому служит распространение по этой предполагаемой границе обогащенных органикой черносланцевых формаций, которые отлагаются в избыточно-продуктивных морских акваториях.
Данную ситуацию (ее, по аналогии с предыдущей, можно охарактеризовать как "атмосферный теплоперенос - холодные океаны - теплые материки" ) отличает высокая выровненность климата по всей планете: температурный градиент как между низкими и высокими широтами, так и между океанами и материками много слабее нынешнего.
Климат на большей части Земли был близок к субтропическому и теплоумеренному средиземноморского типа.
Следует особо подчеркнуть, что результатом этой выровненности был не только более сильный (по сравнению с нынешним) обогрев приполярных областей, но и некоторое охлаждение областей экваториальных.
Иными словами, в мезозое, судя по всему, отсутствовал не только бореальный климат (как в тундре и тайге), но и тропический климат современного типа!
Возвращаясь к истории наземной растительности в позднем палеозое (который, как мы теперь знаем, был криоэрой), следует опровергнуть еще один широко распространенный стереотип.
Часто говорят, что палеозой был "временем споровых растений", а мезозой - "временем голосеменных".
В действительности же заболоченные леса из древовидных папоротников, древовидных плауновидных (лепидодендронов) и древовидных хвощеобразных (каламитов ) - те самые, что обычно фигурируют на картинках в популярных книжках по палеонтологии и в школьных учебниках (рис. 35, а ) - характерны лишь для тропическогопояса тех времен - Еврамерии и Катазии с их жарким и влажным климатом.
Во внетропическихже областях и Северного, и Южного полушарий, где тогда существовали покровные оледенения, исчезновение древовидных споровых и наступление "времени голосеменных" произошло уже в середине карбона.
На севере, в Ангариде, основу растительности составляли хвойные  из подкласса кордаитов  - деревья до 20 м высотой (рис. 35, е ).
