Лингвистический
Обратите внимание - в нашей таблице нет таких хрестоматийных для этологии поведенческих феноменов, как агрессия, аддиктивное поведение, и т. п. Часть из них (например - агрессия) включена нами как компонент в более крупные группы, часть - просто оставлена без рассмотрения согласно нашего обещания не слишком углубляться в мелкие частности.
Рассмотрим каждую группу подробнее:
I.
Индивидуальные витальные (жизненные) инстинкты
Многочисленные и разношёрстные инстинкты данной группы известны под общим названием "инстинкта самосохранения".
Эти инстинкты направлены на текущее личное выживание особи, и могут как включать, так и не включать взаимодействие с другими особями своего вида.
Общим для всех этих инстинктов является краткосрочность преследуемых ими целей: обеспечить выживание лично мне (моему телу), здесь и сейчас.
Многие другие инстинкты, так или иначе, служат целям, сравнительно более долгосрочным - выживание генофонда (как персонального, так и надперсонального) в более далёкой эволюционной перспективе.
Хотя потребность в самосохранении является фундаментальной потребностью любого живого организма, её, тем не менее, нельзя полагать всегда и абсолютно приоритетной в поведенческих реакциях.
Во многих случаях инстинкт самосохранения может подавляться во имя более долгосрочных генетических целей - как другими инстинктами, так и рассудком.
Инстинкт самосохранения может подавляться, например, в половом поведении, родительском, различных видах альтруизма и консолидаций.
Как на этот счёт ёмко заметил Станислав Ежи Лец - "иной раз легче посмотреть в глаза смерти, чем человеку".
Особенно часто инстинкты самосохранения подавляются социальными и родительскими инстинктами - все мы можем привести много примеров самопожертвенного поведения родителя в пользу своего ребёнка, или героизма солдата в пользу своей страны.
С другой стороны - все мы можем привести не меньшее, и возможно, даже большее количество примеров обратного - отказа от какого-то, иногда - даже небольшого, риска своим здоровьем, влекущего гораздо больший риск для здоровья и жизней других людей.
Что это означает?
А то, что активность инстинктов самосохранения у разных людей неодинакова, и какие-то другие мотивации могут быть неспособны его заблокировать.
Степень лёгкости такой блокировки тесно связана с понятием самооценки, о которой мы подробнее поговорим вскоре.
Современные ситуации и условия, в которых срабатывает инстинкт самосохранения, обычно самоочевидны, и в объяснениях не нуждаются - это любые ситуации, несущие в себе риск смерти или явного ухудшения здоровья индивида; причём опасность может "вычисляться" (в том числе - в буквально-математическом смысле этого слова) совершенно рассудочно.
И далее, эта осознаваемая опасность может воздействовать на подсознательные механизмы, включающие инстинкт самосохранения.
Например, рассудочное понимание опасности проникающей радиации вызывает вполне инстинктивный страх за свою жизнь и здоровье, хотя сама радиация не воспринимается органами чувств.
Но, разумеется, инстинктивное подсознание и помимо этого хранит массу готовых релизеров, свидетельствующих о потенциальной опасности ситуации.
К числу последних можно отнести такие, отчасти атавистические эволюционные фобии и отвращения, как боязнь и неприязнь к:
темноте,
неизвестности,
высоте (с высотой, впрочем, не всё однозначно),
змеям,
паукообразным (и вообще членистоногим),
червеобразным животным (которые часто бывают паразитами),
мелким, быстро двигающимся животным любого вида (мышам, насекомым),
хищникам, особенно - среды эволюционной адаптации (львы, гиены и т. п.),
крови,
больным,
покойникам,
экскрементам,
бурно протекающим природным процессам (напр. грому)
и тому подобным явлениям.
Названные фобии, будучи встроенными в подсознание, находят своё отражение во многих культурных явлениях - искусстве, архитектуре, геральдике, и т. п.
К индивидуальным витальным инстинктам можно отнести также инстинкт экономии энергии (лени) и инстинкты внутривидовой эксплуатации (воровство и обман в отношении "своих", т. е. действия, не относящиеся к межвидовой конкуренции).
Реализация последних возможна только при взаимодействии нескольких индивидов, ибо физический смысл их состоит в незаслуженном потреблении ограниченных общих ресурсов в персональных интересах; их можно считать модулями социальных или половых инстинктов, и поэтому они будут рассмотрены в соответствующих разделах.
У самок, в силу большей их репродуктивной ценности, инстинкты самосохранения выражены сильнее, что мы можем часто наблюдать в виде иррационально бурной реакции женщин на, например, мышей или лягушек.
Разумеется, речь не идёт о том, что подобные реакции присущи исключительно женщинам - но они для них, без сомнения, более характерны.
Любовь к себе и модуль самооценки
Эгоист - человек дурного тона, больше заботящийся о себе, чем обо мне.
Амброз Бирс
Начнём с цитаты.
Эрих Фромм, "Искусство любить":
Только искренне любящий себя человек может по-настоящему любить других людей.
Эрих Фромм был отнюдь не первым глашатаем процитированной максимы, хотя сейчас она обычно ассоциируется именно с ним.
Мы полагаем, и постараемся сейчас показать, что эта максима - есть массовое идеалистическое заблуждение, тесно связанное с уже рассмотренной нами идеей всесовершенства природы.
В основании этой максимы лежит специфическая сакральность слова "любовь", придающая обозначаемому понятию оттенок чего-то "правильного, должного и высшего".
Ещё бы: любовь, главным образом - половая, - есть ярчайше, и даже кричаще выраженное долгосрочное поведение - поведение, выглядящее совершенно нелогично в свете сиюсекундной выгоды индивида, в то же время, явно полезного в более далёкой перспективе - как для него самого, так и для всего общества.
А потому - воспринимаемого как нечто сверхъестественное и святое, и стало быть - неотъемлемо правильное.
Но если копнуть глубже, то оказывается, что у Фромма под "любовью к себе" неявно понимается то, что мы опишем ниже как предпосылки к горизонтальной консолидации, должная выраженность которых побуждает заботиться о своей долговременной репутации.
Мы тоже полагаем горизонтальную консолидацию наиболее правильной и должной формой отношений людей, но это не повод произносить здесь слово "любовь".
Нет, нет, мы с глубочайшим уважением относимся к гуманистической позиции Фромма, и более того - во многом солидарны с ним в части идеалов, высказанных в этой книге, но мы против того, чтобы понимать их как "любовь к себе".
Разве что как магическое заклинание или вводящую в заблуждение метафору.
К позиции Фромма мы ещё вернемся.
С позиций элементарного здравого смысла, не говоря уж о строгих материалистических науках, "любовь к себе" не может соотносится с "любовью к окружающим" иначе, как по принципу сообщающихся сосудов.
Ведь "любовь к другому" - есть альтруизм, который, согласно определения биологического альтруизма, предполагает ту или иную жертву своими интересами в пользу этого "другого", что никак не может быть "любовью к себе".
Если, опять же, этот термин понимать не в каком-то расширенно-переносном значении, и не рассматривать его как часть очень далеко идущих и хитро закрученных планов.
Цитата от критика:
Всё это неправда.
Человек, который сам готов спать на голом полу и питаться гнилым яблоком, абсолютно неспособен любить другого человека "по-настоящему" - обеспечивая тому настоящую постель и негнилое яблоко.
Нельзя не заметить сугубую умозрительность процитированных рассуждений (как и всей книги Фромма, кстати) - хотя, для одной ситуации возражение, с оговорками, справедливо.
Это ситуация сильной лени потенциального дарителя: его предпочтение краткосрочных целей настолько велико, что он, в угоду сиюминутной экономии энергии, отказывается от деятельности по сбору яблок - даже для собственного потребления.
Не говоря уж о потреблении кого-то другого.
О да, если у человека просто нет настоящей постели и съедобного яблока, то он и в самом деле будет неспособен обеспечить другому ожидаемые последним комфортные условия.
Но если это нелюбовь, то нечто обратное (как бы любовь) оказывается автоматически завязанным на наличие определённой собственности у "любящего"!
Как это романтично... Верно - истинно любящий себя человек, активно действующий в смысле накопления каких-то благ, получает в своё распоряжение некую собственность, излишки которой он может передавать другим людям, осчастливливая их.
Но любовь ли это?
Действительно ли человек, одаривший голодающего соплеменника съедобным яблоком, автоматически его любит?
Да, как частный случай это верно, но если этот благодетель только что вывез на свалку вагон таких съедобных яблок, то это не любовь, а сброс излишков.
Любовью отношения будут только тогда, когда у благодетеля было всего два яблока - свежее и с гнильцой; и он подарил вам как раз свежее, оставив себе гнилое.
Другими словами - истинная любовь - есть альтруизм, но никак не техническая возможность сорить излишками...
Не будем далее развивать эту тему, а обратимся к биологическому определению альтруизма.
Определение
В биологии (в частности - ) АЛЬТРУИЗМОМ называется такое поведение существа (не только организма, но и, к примеру, гена), когда его поведение (но не намерение!!!)
способствует благу другого существа, в ущерб благу самого себя.
Подчеркнём, что такие понятия как "добровольность", "осознанность" и "бескорыстие" в этом определении не фигурируют - т. е. они могут иметь место, а могут и не иметь.
В свете этого определения, малиновка, выкармливающая кукушонка, является таким же альтруистом по отношению к кукушке, каким является человек, делающий добровольные пожертвования в пользу погорельцев.
Опять же - добровольные, но не обязательно строго бескорыстные: прицел (обычно не осознаваемый явно) может быть, например, на рост своей репутации.
Эта форма альтруизма является ключевой для горизонтальной консолидации, о чём мы будем говорить далее.
Сброс излишков, не являющийся для донора жертвой, альтруизмом не считается.
Из этого определения следует, что абсолютно бескорыстный альтруизм - это теоретическая абстракция, в реальной жизни не достижимая и нежизнеспособная.
Да и, по большому счёту, лишённая смысла - кроме как, опять же, в качестве магического заклинания.
Такой альтруизм, если его попытаться реализовать, неизбежно скатится либо в паразитирование на альтруисте (почти всегда), либо во "взаимокорыстие" (весьма редко), что не есть альтруизм с идеалистической точки зрения.
А такие попытки в истории бывали неоднократно - но каждый раз, каждая такая попытка построить "светлое будущее" оборачивалась своей кошмарной противоположностью, доказывая фундаментальную бессмысленность этой абстракции.
Что, впрочем, не повод для мизантропии и пессимизма: "правильный" альтруизм - не бескорыстный, а реципрокный, но ему в нашей книге ещё не пришёл черёд.
Такое наше внимание к этому взрывоопасному понятию вызвано тем, что "любовь к себе" есть результат работы модуля самооценки - базового модуля инстинкта самосохранения.
Как и "любовь к себе" понятие "самооценки" чрезвычайно запутанно и мифологизировано: что только под самооценкой не понимают различные люди и исследователи!
Чаще всего - его путают с потенциалом вертикальной консолидации (не допускать своего унижения другими); но применительно к инстинктам самосохранения его трактовка весьма проста и однозначна.
Это - субъективное восприятие ценности своей персоны в этом мире.
"Ценность" в этом случае следует понимать как буквально-экономическую категорию - т. е. как цену, которую индивид назначает себе, своей жизни и своему процветанию, как в "единицах" собственных мускульных и умственных усилий, так и "единицах" жизни и процветания других людей, и прочих объектов окружающего мира.
Например, человек с низкой самооценкой, ради спасения своей жизни не пожертвует и жизнью котёнка, с высокой - будет способен загубить целый город - даже не ради спасения, а ради минутного удовольствия.
Ну а уж если возникнет реальная угроза его сверхценной жизни - тут уж будут абсолютно все средства хороши.
Особенно "красиво" в этих ситуациях смотрятся воззвания к законности, милосердию и всепрощению (в свой, разумеется адрес), исходящие от категорически не милосердных и не законопослушных душегубов (кстати, пример гибкой стратегии личного выживания!
Это аморально, да, но мораль - порождение совсем других инстинктов, не инстинкта самосохранения).
В первом случае человек оценивает свою жизнь (т. е. себя) ниже жизни котёнка, во втором - ценность своего комфорта (и тем более - жизни) жизни приравнивается к ценности сотен тысяч и даже миллионов других жизней, не говоря уж об их трудовых усилиях.
И это не гипербола: история предоставляет нам массу примеров сверхчеловеческого напряжения сил миллионов людей ради праздной прихоти одного.
А то и вовсе кровожадных личностей, не такого уж и далёкого прошлого, которые оценивали себя именно так.
Конечно, если рассматриваемая личность - правитель, пусть даже всего лишь главарь банды, то его, возможно не запредельная, базовая самооценка резко усиливается специфическими механизмами вертикальной консолидации.
Однако это уже частности.
Важен сам факт - количественные различия в субъективной самоценности могут быть практически беспредельно велики.
Исторические примеры
Одним из наиболее ярких исторических примеров такой вот запредельной самооценки (в единицах других жизней) следует, видимо, считать Пол Пота.
По указаниям этого человека было умерщвлено от 1 до 3 миллионов человек своей страны, что составило от 1/5 до 1/3 всего её населения.
Причём, на большинстве убитых не было ни тени какой-то вины, и соответственно - в их убийстве не было ни тени оправданности.
Многие, даже более кровожадные исторические личности - такие, как Иисус Навин, Тамерлан, Гитлер, и в значительной степени - Сталин, творили злодеяния преимущественно в отношении чужих, что говорит о том, что ими двигало не только осознание низкой цены другой жизни в сравнении со своей, но и ксенофобия, которую мы рассмотрим ниже.
В мотивации же Пол Пота не просматривается практически ничего, кроме "набивания цены" своей персоне посредством демонстрации нулевой ценности жизни рядовых людей.
Другой пример.
20-го апреля 1945 года, когда советская армия стояла под Берлином, и победа СССР в этой войне была уже, по сути, фактом (т. е. платить за победу "любую цену" было совершенно излишне), маршал Жуков издаёт такой приказ:
Командующему 2-й гв.
танковой армией.
Пошлите от каждого корпуса по одной лучшей бригаде в Берлин и поставьте им задачу: не позднее 4 часов утра 21 апреля любой ценой прорваться на окраину Берлина и немедля донести для доклада т. Сталину ...
Эти лучшие бригады (речь идёт о нескольких тысячах человек) посылались на верный, и стратегически бессмысленный убой.
Сильно укреплёный город можно было взять лишь огромным массированием сил: лихой наскок нескольких бригад ничего не решал.
Однако в этих жертвах был личный интерес самого Жукова: так он произвёл хорошее впечатление на Хозяина, повышающее его шансы повышения по службе.
А Хозяин, надо сказать, оценивал жизни нижестоящих ничуть не выше...
Высокая самооценка (читай - высокая активность инстинкта самосохранения; она же - высокий уровень любви к себе) побуждает человека деятельно трудиться во имя своего процветания, в том числе - деятельно перетягивать общее одеяло на себя.
О да, Фромм категорически возражал против такой трактовки "любви к себе".
Между тем, провозглашённая им максима неявно исходит из существования в мире некоей сакральной "абсолютной справедливости": дескать высокодеятельный человек обязательно будет распределять плоды своей активности более-менее равномерно.
И даже если себе он присваивает несколько больше, то и другим достаётся немало, что можно рассматривать как некую любовь к ним.
Вряд ли стоит пространно доказывать, что эта посылка ниоткуда не следует - кроме как из всё той же идеи всесовершенства мироздания.
В то же время, полностью самоотверженное поведение (как добровольное, так и не очень), когда другим отдаётся гораздо больше, чем себе, из рассмотрения де-факто исключаются, хотя примеры такого поведения изобильны как среди людей, так и среди животных.
Мы уже достаточно предостерегали от сакрализации мироустройства, поэтому не будем далее развивать эту тему.
Высокий уровень самосохранения не равносилен эгоизму, хотя очень часто с ним ассоциирован.
Другое дело - эгоцентризм: это практически чистая любовь к себе.
Эгоцентризм - искренне-чистосердечная уверенность во влюблённости всего мира в "Меня, любимого"; уверенность в центральности своего положения в нём; уверенность в том, что окружающий мир не имеет, и не может иметь никаких иных целей, кроме Моего блага и моих помыслов (см. также ИДЕАЛИЗМ).
Причём, в клинически чистом случае эту уверенность невозможно поколебать доказательствами противного - таковые вызывают искреннее возмущение, и даже нервные срывы с истериками.
В отличие от эгоизма, при чистом эгоцентризме эти блага ожидаются пассивно, подобно тому, как ожидаются блага от влюблённого в тебя человека.
Но пассивно - не означает безуспешно!
Эгоцентрик вполне может процветать, спекулируя на склонности людей к взаимопомощи, которая в данном случае является в основном безответной.
Конечно, бывает, что очень деятельные люди могут буквально забывать о себе; но это уже варианты с пониженным самосохранением.
В общем же и целом, инстинкт самосохранения так или иначе антагонистичен социальным инстинктам, которым требуется именно то, к чему призывал упомянутый психолог.
А именно - к альтруизму, какой бы "любовью" он ни назывался.
II.
Репродуктивные инстинкты
Репродукция любого существа - процесс гораздо более значимый, чем пресловутое "выживание" - ведь только репродукция предоставляет генам этого существа возможность существования в эволюционных масштабах времени.
Выживание - это, по сути, лишь вспомогательный, хотя и важный этап на пути к репродукции.
У довольно многих существ личное существование в плановом порядке прекращается после их репродукции - и иногда уже на этапе спаривания.
К людям это, к счастью, не относится - в том числе, из-за высокой и длительной потребности потомков в родительской поддержке, но это не снижает важности репродуктивных инстинктов человека.
Важность их для нашей темы усугубляется тем, что на базе репродуктивных инстинктов сформировались важные социальные инстинкты, о которых мы будем говорить в следующем разделе.
Репродуктивные стратегии всех живых существ принято разделять на два типа, кратко обозначаемые латинскими буквами "r" и "K"; впрочем, эти типы не дискретны, а являются лишь крайними точками на некоей непрерывной шкале.
Первая, r-стратегия - стратегия количества.
Родители при этом продуцируют астрономическое количество зародышей, но никак не заботятся об их дальнейшей судьбе.
Классический пример - треска, вымётывающая миллионы икринок, и оставляющая их далее на произвол судьбы.
На другом конце этого спектра - K-стратегия, при которой зародышей продуцируется относительно немного, но они окружены максимальной заботой и вниманием.
Человеку, разумеется, в основном присуща K-стратегия: детей немного, но они окружены пристальной заботой и тщательно воспитываются.
Однако, при этом определённые поползновения в сторону r-стратегии часто имеют эволюционный смысл, особенно для самцов, и широко практикуются.
В группу репродуктивных мы включаем два инстинкта: половой и родительский.
1.
Половой инстинкт
Половой инстинкт - инстинкт максимизации успеха первой фазы репродукции - зачатия.
А это, прежде всего достаточно большое (в случае самца - даже максимально возможное) количество спариваний, с возможно более перспективными половыми партнёрами.
В силу понятной противоречивости первого и второго, поведение даже в рамках этого инстинкта оказывается компромиссным.
Половой инстинкт - это не инстинкт "безграничной похоти": борьба за качество неизбежно сдерживает количество.
Кроме того, количественные пределы могут накладывать и несовпадающие репродуктивные интересы "другой стороны".
"Качество" же потенциального партнёра, оценивается как в свете должной генетической кондиционности, так и в свете перспектив долгосрочной заботы о потомстве.
Упомянутый прицел на долгосрочную заботу о потомках отражает такую особенность репродуктивной системы человека, как потребность в высоких "самцовых родительских инвестициях".
Этот несколько заумный научный термин означает лишь то, что человеческое потомство даже в современную эпоху весьма долго нуждается в отцовской помощи и поддержке, в первую очередь - материальной.
А в эволюционном прошлом, отсутствие такой поддержки могло быть несовместимо с жизнью ребёнка.
Длительный период беспомощности младенца крайне ограничивал возможности матери по самостоятельной добыче пропитания и защите от опасностей, что мог, в тех условиях, длительное время обеспечивать лишь преданный и достаточно добычливый мужчина.
Высокие самцовые инвестиции не такая уж редкость в живом мире - и уж точно не повод для человечества свысока посматривать на братьев наших меньших.
Достаточно посмотреть, например, на беспомощных птенчиков в гнёздах многих птиц, выкормить которых без помощи отца бывает никак не возможно.
И так не только у птиц; но вернёмся к людям.
Половой инстинкт, как и любой другой инстинкт, часто используется не по назначению, особенно - у людей.
Часто его релизеры срабатывают даже тогда, когда фактическая репродукция не предполагается и даже избегается.
Молодые и здоровые партнёры, отвечающие самым высоким стандартам качественной репродукции, для сугубо развлекательных совокуплений предпочитаются едва ли не более веско, чем для "серьёзного" продолжения рода.
И категорически не предпочитаются старые и нездоровые, хотя, казалось бы, для самого по себе секса это не должно иметь значения.
Спрашивается - как может сказаться на половых ощущениях мужчины форма и размеры женской груди?
Но почему-то она "имеет значение" даже тогда, когда перспектив на последующее кормление младенца ею нет и в помине.
Половой инстинкт тесно связан не только с родительским инстинктом, но и с прочими (например - инстинктами всех видов консолидаций).
В силу различия репродуктивных ролей и эволюционных интересов, варианты полового инстинкта для мужчин и женщин существенно отличаются, поэтому модульный состав их следует рассматривать по отдельности для первых и вторых.
Итак:
Для мужчин:
Модуль количества
Высокий пафос репродукции состоит в том, чтобы, как минимум - не допустить исчезновения своего генофонда в возможно более далёкой перспективе, а как максимум - заполнить им весь окружающий мир.
Эта задача распадается на две подзадачи - количественную и качественную; рассматриваемый модуль направлен на решение первой из них.
Модуль количества подобен нападающему в футбольной команде; его задача - увеличивать счёт, а не сохранять достигнутый.
Его должная активность позволяет, при определённых условиях, достичь потрясающих результатов.
Например, как показали генетические исследования, 7 % населения центральной и средней Азии (или около 1.5 % населения всего мира) до сих пор несут в себе гены Чингиз-хана - и это несмотря на геноцид его потомков, развёрнутый Тимуром в 14-м веке!
Никакая другая репродуктивная стратегия не могла бы достичь такого колоссального успеха.
И хотя ключевым условием такого успеха является обладание весьма труднодостижимым общественным положением, эта поведенческая стратегия (половая экспансия), более чем характерна для самцов всех тех видов, у которых есть самцы и самки.
Главным фактором, сдерживающим мужскую половую экспансию, является женская недоступность - тактика противодействия "безответственному" (не отвечающему женским интересам) мужскому поведению, не предполагающему каких-либо инвестиций в потомство.
Преодоление этой недоступности для некоторых категорий мужчин может отнять очень много сил, и главное - времени.
Зафиксированы, в общем-то патологические случаи, когда мужчина кладёт всю свою жизнь на то, чтобы добиться благосклонности одной избранницы, и в конце концов остаётся ни с чем.
Но в норме такого обычно не происходит - спустя какое-то время мужчина переключает своё внимание на более реалистичный вариант.
Разумеется, встречаются и обратные случаи - в самых разнообразных вариантах и сочетаниях.
Мужчины часто скрывают свои намерения сугубой экспансии, симулируя готовность к длительным инвестициям.
Например - в период ухаживания мужчина может быть расточительно щедрым, и исчезать с горизонта после достижения цели.
И вообще, та или иная неискренность в отношениях людей (и не только людей) - скорее правило, чем исключение.
Увы, это - универсальный закон природы, вытекающий из принципиальной склонности к краткосрочным целям всех субъектов эволюции.
Модуль предпочтения здоровых генов
Ключевым условием генетической кондиционности потомства является таковая кондиционность родителей.
Но если (по крайней мере - в рамках полового инстинкта) собственную генетическую кондиционность отобрать нельзя (какая есть - такая есть), то генетическую кондиционность партнёра отобрать не только можно, но и нужно.
Инстинктивные механизмы не могут проводить генетических исследований, они могут лишь ориентироваться на внешние признаки, главным среди которых является красота - близость внешнего облика потенциального партнёра к некоему эталону.
Именно красота является главным компонентом половой привлекательности женщины, особенно - для краткосрочных отношений.
Этот эталон красоты ощутимо отличается у разных популяций, рас, и условий обитания (например, у часто голодающих популяций "в моде" упитанные женщины; у изобильных - стройные ), но в основе его, тем не менее, лежит эталонный облик самки нашего биологического вида.
Но красота - это, разумеется, не всё.
В русле оценки качества генов также учитываются и особенности поведения, но влияние поведения неоднозначно.
Например, признаки высокорангового поведения в смысле предпочтения здоровых генов могут привлекать, но отвращать в смысле недоступности.
Вообще, в настоящий момент различные аспекты полового выбора (черты лица, форма тела, запах и т. д. и т. п.) являются наиболее исследованной сферой в эволюционной психологии и этологии человека.
Сотни научных статей (со сложными математическими выкладками, компьютерным моделированием, например, ), посвящены этой тематике и представляется, что совсем скоро будет составлен полный кросс-культурный атлас антропологических особенностей физической привлекательности.
Модуль сексуального любопытства
Этот модуль в принципе находится в русле борьбы за генетическую кондиционность, но имеет существенные отличия.
Сексуальное любопытство - предпочтение (при прочих равных условиях) нового и необычного партнёра; хорошо сочетается с половой экспансией.
Адаптивная ценность такого любопытства состоит в генетической диверсификации (не кладём все яйца в одну корзину!)
и предотвращении близкородственного скрещивания.
Модуль долгосрочных перспектив
Для самцов вообще, и для мужчин в том числе, оптимальной является смешанная стратегия: поддерживать один-два долгосрочных "проекта", в ходе которых небольшое количество детей воспитывается с должным тщанием и материальной поддержкой, и параллельно практиковать произвольное количество связей "на стороне", дети от которых, даже если и поддерживаются, то гораздо менее усердно .
За первую стратегию ответственен модуль долгосрочных перспектив, за вторую - модуль количества, который мы уже рассмотрели.
В последнем случае перспективы процветания потомства, конечно, более туманны, но не равны нулю; а поскольку основным "проектам" краткосрочные связи вредят редко, то суммарная репродуктивная успешность при этом повышается.
Фактически, такие связи - это способ попытаться возложить затраты на воспитание своих детей на кого-нибудь другого - саму женщину, или другого мужчину, согласного воспитывать чужих детей, или возможно даже принимающего их за своих.
Однако практически поддерживать несколько репродуктивных линий удаётся весьма немногим - как в силу противодействия женских стратегий поведения, так и вследствие конкуренции и противодействия других мужчин.
Очевидно, что модуль количества влечёт к преимущественно легкодоступным женщинам, ибо только с ними можно достичь высоких количественных показателей, а модуль долгосрочных перспектив - к матронам.
Матроны - женщины, демонстрирующие высокоответственное отношение к семейным обязанностям и воспитанию детей.
К мимолётным связям они как правило не склонны, и потому более-менее доступны только для долгосрочных отношений.
Но вообще-то, влечение к матронам выражено на инстинктивном уровне слабо, чаще это рассудочный или полурассудочный выбор.
Модуль мужской ревности
Ревность - эмоциональное состояние, сигнализирующее о возможном неуспехе реализации полового инстинкта.
Ревность обычно ассоциируется с другим мужчиной (у мужчин), или женщиной (у женщин), которые воспринимаются как потенциально более успешные конкуренты за своего партнёра.
Наиболее сильную мужскую ревность вызывает физическая половая связь своей партнёрши с другим мужчиной: ведь от этого могут быть дети, которых не всегда можно отличить от своих.
А это, прежде всего, риск "нецелевого инвестирования ресурсов", т. е. риск вкладывать свои силы, время, и деньги в генетически чужих детей.
Кроме того, физическая измена является отрицательным статусным маркером, понижающим ранг данного мужчины в неформальной социальной иерархии, что субъективно воспринимается как оскорбление, унижение, или чувство поражения в некоем поединке.
Поэтому половая связь, даже безэмоциональная, партнёрши с другим мужчиной раздражает сильнее, чем бестелесная любовь между ними.
Такая бестелесная женская любовь довольно часто встречается в отношении "социальных небожителей" (актёров, политиков, и т. д.); но поскольку визуальный контакт с телевионным изображением к зачатию не приводит, то мужчина и не особенно волнуется на этот счёт.
Мужчина может испытывать ревность и при созерцании сугубо виртуальной партнёрши, т. е. женщины, которая ему нравится, но законно принадлежит другому.
Впрочем, для мужчин это не очень характерно.
Для женщин:
Модуль количества
В отношении к количеству женское половое поведение принципиально отличается от мужского.
Понятно, что количество потомков зависит от количества спариваний (в идеале - с разными партнёрами), но эта зависимость сохраняется лишь до тех пор, пока не достигнут потолок собственных физических возможностей.
Высота же этого потолка радикально отличается у мужчин и женщин.
Если для обычного мужчины (не Чингиз-хана) его высота практически безгранична - в смысле, что его экспансию гораздо раньше остановят внешние ограничители, то у женщины, даже первобытной, этот потолок крайне "низок" - как правило, не более 10-15 детей за всю жизнь.
Поэтому, если мужчинам есть смысл пытаться оплодотворить "всё, что шевелится", то для женщин акцент на количестве вряд ли целесообразен - мужская половая экспансия позволяет в общем и целом избавить женщин от таких забот, автоматически гарантируя им достаточное количество потенциальных зачатий.
Тем не менее, если количественная сторона вдруг становится проблемой - например, если имеет место большой количественный дефицит мужчин, то может возникнуть состояние "половой охоты", при котором не только и не столько активизируются попытки сблизиться с мужчинами, сколько резко снижаются требования к ним в плане качества и перспектив долговременной поддержки.
Но это состояние (в отличие от мужского) сугубо временно - только до зачатия и уверенной беременности; кроме того, вероятность его возникновения резко снижается по мере рождения детей.
Нимфоманки, конечно, бывают, но не будем слишком отвлекаться на частные случаи.
Модуль предпочтения здоровых генов
Во многом сходен с таковым для мужчин, но работает гораздо энергичнее - ведь женщина, в общем случае, не может скомпенсировать низкое качество большим количеством.
В русле оценки качества генов, точно также, как и у мужчин, оценивается близость внешнего облика мужчины к эталонному (красота), однако относительное влияние поведенческих особенностей гораздо выше.
Другими словами - особенности поведения мужчины гораздо более значимы для женщины как признак генетического здоровья.
И это понятно - признаки высокорангового поведения, указывая на хорошую физическую форму, и тем самым - вероятно здоровые гены, указывают также и на ресурсную перспективность - при этом, в общем случае, ничем отвращающим не чреваты.
Признаки высокоранговости в плане качества генов насколько важны, что привлекательная женщина может даже полусознательно провоцировать конфликты между претендентами (стравливать их) или предполагать (а то и требовать) подвигов в её честь.
Тем самым она форсирует выяснение их рангового статуса, и учитывает его при принятии решения.
Есть мнение [напр. 15], что в качестве маркера высококачественных генов может выступать интеллект мужчины, и что это привело к столь необычной среди других живых существ эволюционной гипертрофии мыслительных способностей.
Но тут есть много неясного и даже спорного - не очень понятно, какая именно грань интеллекта мужчины, и как конкретно могла повысить долговременный репродуктивный успех этой пары.
Наша книга - не об эволюции человека, поэтому не будем слишком углубляться здесь в эту тему.
Если же вкратце, то мы предполагаем более вероятным фактором эволюции интеллекта его влияние на успех построения горизонтально консолидированных структур (и вообще, долгосрочных стратегий поведения ), а не на индивидуальную репродуктивную перспективность для конкретной женщины.
Другими словами, ум - вряд ли результат прямого брачного выбора; хотя опосредованного, через успех в коллективе - скорее всего, да.
Модуль оценки ресурсной перспективности
Вытекает из вышеназванной потребности в высоких самцовых родительских инвестициях, и оценивается, главным образом, по статусу в вертикально-консолидированных структурах, или хотя бы предпосылкам высокоранговости (высокий ранговый потенциал).
Как мы увидим ниже, в вертикально консолидированных структурах ранг и ресурсы - это две стороны одной медали, поэтому по рангу можно оценивать ресурсообилие, и наоборот - по ресурсообилию - ранг.
Таким образом, ранг очень важен как для модуля ресурсной перспективности, так и для модуля качества генов.
Также может оцениваться потенциал горизонтальной консолидации - способность к образованию коалиций, что в принципе тоже имеет отношение к статусу в вертикально-консолидированных структурах (в силу аддитивности рангового потенциала), но также имеет и самостоятельную ценность.
Ресурсная перспективность, отражающая способности данного мужчины по ДОБЫЧЕ ресурсов - самостоятельный аспект привлекательности, не включающий в себя готовность эти ресурсы инвестировать (об этом чуть далее).
Модуль сексуального любопытства
Аналогичен мужскому, но менее активен, так как не подпитывается сексуальной экспансией.
Однако, сексуальное любопытство расширяет пространство для эффективной работы модулей, описанных чуть выше, тем самым обеспечивая дополнительную адаптивность.
Модуль оценки личной преданности
Признаки личной преданности иногда рассматриваются как одна из граней ресурсной перспективности, ибо они характеризуют степень готовности длительное время инвестировать имеющиеся ресурсы в потомство.
И действительно - мужские ресурсы для поддержки потомства бесполезны, если их обладатель не согласен их тратить именно на эту женщину и её детей.
Поэтому признаки личной преданности, выражающиеся в надёжности, порядочности, щедрости, влюблённости в эту женщину наконец - относятся к числу весьма значимых, и соответственно - делают модуль их оценки весьма активным.
Описание исследования
Женщины чаще всего обманывают своих долговременных партнеров в период наиболее высокой способности к зачатию.
Ян Хавличек из Карлова университета Праги и его коллеги попросили 48 мужчин заполнить вопросник, оценивающий социальную доминантность добровольцев.
Мужчин также попросили положить подмышки хлопковые вкладыши, впитывающие пот.
Затем 65 женщин, входящих в экспериментальную группу, нюхали вкладыши и оценивали сексуальность и мужественность запаха.
Женщины, находящиеся в середине менструального цикла, когда способность к зачатию максимальна, отдавали предпочтение запаху мужчин, набравших наибольшее количество баллов по шкале доминантности.
Это предпочтение не проявлялось у женщин в других фазах цикла.
Более того, эффект заметен только у женщин, состоящих в долгосрочных отношениях, пишут ученые в журнале Biology Letters.
Но добыча и отдача - это совершенно различные поведенческие реакции; носители их обладают существенно различными психотипами, поэтому смешивать их вряд ли правильно.
Как верно подметила актриса Джина Лоллобриждида: "Мой жизненный опыт говорит: богатые мужчины - скупердяи".
И это закономерно: накопить большие богатства, будучи расточительным, мягко говоря, затруднительно.
Но если с хорошего добытчика может быть польза и в долгосрочном, и в краткосрочном романе (пока ухаживает - может озолотить, да и редкие разовые подарки могут быть очень весомы), то сама по себе готовность отдавать хороша только для долговременных, "серьёзных" репродуктивных отношений.
Если, конечно, не рассматривать эту готовность как почву для прямого обмана, к репродукции отношения не имеющего.
Впрочем, носитель этих качеств, если они не сочетаются в должной мере с прочими, ощутимо рискует быть регулярно обманываемым и в браке - ведь остальные модули продолжают работать, и требовать своего.
Многочисленные исследования показывают, что у женщин, находящиеся в фазе овуляции (когда зачатие наиболее вероятно) наиболее активны модули здоровых генов и сексуального любопытства, а в периоды невысокой вероятности зачатия - модули личной преданности, и в меньшей степени - ресурсной перспективности.
Тем самым, достигается привязанность верного и преданного мужчины, и одновременно заполучаются гены от наиболее здорового и боевитого "производителя".
Тем не менее - долговременная репродуктивная стратегия является центральной для женской репродукции, что придаёт модулю оценки личной преданности высший приоритет в женском половом поведении.
Он настолько важен, что без должных "демонстраций" - т. е. ритуального ухаживания, "инверсий доминирования" когда даже высокоранговый мужчина демонстрирует свою подчинённость претендентке, мужчина вряд ли сможет добиться благосклонности.
Другое дело, что, как и всякие инстинктивные действа, все эти ритуалы бывают ложными, но это - отдельная и очень важная тема.
Модуль женской ревности
Раз уж центральной стратегией женской репродукции являются долговременные отношения, то женская ревность отражает в основном, угрозу именно им.
В отличие от мужской, женская ревность возникает, главным образом, при риске потери инвестора ресурсов, поэтому сугубо безэмоциональный секс её мужчины "на стороне", вызывает, в общем и среднем, менее сильные переживания, чем его пылкая, пусть даже платоническая, любовь к другой женщине.
Ведь безэмоциональный секс с другой женщиной, особенно - профессиональной проституткой, вряд ли перейдёт в долговременные отношения, а значит - вряд ли вызовет долговременное и стабильное отвлечение материальных ресурсов на неё.
Если же говорить о мужских сексуальных "ресурсах" (частоте совокуплений), то их некоторая, и не всегда даже заметная недостача не сказывается на перспективах процветания "законной" генетической линии.
Не говоря уж о том, что собственные походы "на сторону" этот дефицит покрывают без проблем: найти мужчину лишь для совокуплений неизмеримо проще, чем мужчину для длительной поддержки.
Но вот глубокая увлечённость мужчины другой женщиной чревата полным распадом пары и полной (по крайней мере - в эволюционном прошлом) потерей его ресурсов.
А это, на протяжении почти всей истории человечества (не так уж и далёкой, кстати), могло быть катастрофой...
А как это выглядит в жизни?
Все эти модули не работают каждый сам по себе - мало того, что многие из них антагонистичны друг другу, и мало того, что оптимальная стратегия одного пола - не есть оптимальная стратегия другого.
Сверх всего этого существует фон других инстинктов и разнообразных культурных традиций, на котором всё это происходит.
И получается нечто очень своеобразное.
В области своих брачных стратегий человек воистину уникален - ни у одного живого существа не наблюдается такого брачного разнообразия.
Нет, мы не о гомосексуализме - это-то как раз явление довольно заурядное в животном мире; мы о "законных" брачных отношениях.
У каждого биологического вида брачные отношения стабильно единообразны - настолько, что на них можно опираться, как на видоспецифический маркер, и использовать для отличения одного вида от другого.
Научные термины
МОНОГАМИЯ - Брачная система, при которой семья состоит из строго одного взрослого мужчины, и строго одной взрослой женщины, а также их детей.
Подразделяется на пожизненную - когда брак обязан продолжаться до смерти одного из супругов (в экстремальных вариантах пожизненной моногамии жена может умерщвляться после смерти мужа, но обычно после смерти одного из супругов другой получает право создать новый брачный союз), и сериальную - когда допустим развод живых супругов и образование ими новых семей.
ПОЛИГАМИЯ - Брачная система, при которой у супруга одного пола может быть несколько супругов другого.
Подразделяется на широко распространённую полигинию - когда у одного мужчины может быть несколько жён, и исчезающе редкую полиандрию - когда у одной женщины может быть несколько мужей.
ГРУППОВОЙ БРАК - Скорее гипотетическая брачная система, при которой несколько мужчин владеют сразу несколькими женщинами.
Как стабильная система достоверно не наблюдается нигде, и нет надёжных свидетельств о её сколь-нибудь широкой распространённости в прошлом.
Эпизодический промискуитет в отдельных охотниче-собирательских обществах, и в пресытившихся жизнью кругах богемы называть браком вряд ли правильно - ведь надёжная репродукция (у людей) в такой системе невозможна.
У людей же наблюдаются практически все возможные виды брачных отношений: это и моногамия (пожизненная и сериальная), полигамия в форме полигинии и полиандрии, и даже, в виде отдельных эпизодических вкраплений - "узаконенный" промискуитет, иногда по исторической традиции называемый групповым браком.
Анализ исторических и антропологических данных показывает, что эволюционно наиболее типичной для нашего вида была формальная полигиния, фактически обычно вырожденная до сериальной моногамии.
В такой системе иметь более одной жены было разрешено, но практически было редкостью.
Причём, даже если семья действительно была полигинной, количество жён у одного мужчины, как правило, не превосходило 3-4, что даже нашло своё отражение в Коране.
Гаремы в десятки и сотни женщин были доступны лишь царствующим особам, и не могут считаться типичными.
С другой стороны, скрытая полигиния весьма распространена даже в строго моногамных культурах и обществах.
Культура-культурой, но все вышеописанные модули никуда не деваются, и продолжают работать в любых условиях, хотя удельный вес их может меняться в зависимости от конкретных условий и характеров конкретных их носителей.
Например, в условиях изобильной внешней среды относительно выгодны краткосрочные поведенческие стратегии вообще - и половые в том числе (промискуитет, нестабильная, нестрогая моногамия и полигиния); в условиях скудной внешней среды, где выживание может быть гарантировано только совместными и самоотверженными усилиями всех членов популяции, начинают предпочитаться долгосрочные стратегии - применительно к половым инстинктам это, во-первых, влечение к матронам у мужчин, и к преданным инвесторам у женщин, а во-вторых - снижение (или подавление) мужской сексуальной экспансии, приводящее к преобладанию моногамных и, в предельных случаях - даже полиандрических отношений.
Впрочем, полиандрия всегда была крайне редка у людей, а сейчас исчезла практически совсем.
Видимо, она являлась каким-то экзотическим завихрением, специфической проекцией особых социально-экономических условий на брачную сферу.
Неспроста многомужество (в соответствующих культурах) было характерно, прежде всего, для женщин высокого социально-экономического положения - как и многожёнство для высокостатусных мужчин в полигинийных культурах.
Гомосексуализм
В принципе, гомосексуализм не заслуживает того внимания к нему, каковым пользуется, и в силу нашего обещания не слишком углубляться в частности мог бы не рассматриваться.
Но поскольку это один из наиболее часто задаваемых эволюционистам вопросов, то отдадим дань этой традиции.
Гомосексуализм - далеко не экзотика в животном мире.
Он часто наблюдается и у птиц (напр. пингвины или гуси), и у млекопитающих, включая высших (да и низших) обезьян, у членистоногих и беспозвоночных.
Так что полагать гомосексуализм "отвратительным порождением загнивающего общества потребления" нет никаких оснований - всё это гораздо глубже.
Версий возникновения гомосексуализма много: есть, например, такая, что гомосексуалистами чаще становятся сыновья "высококоличественных", гиперсексуальных женщин, возможно, их гены "женской гиперсексуальности" иногда по ошибке срабатывают в сыновьях.
Также популярна гипотеза о его сцепленности с какими-то другими, безусловно адаптивными генами, не обязательно имеющими прямое отношение к репродуктивному поведению.
Впрочем, среди этих очень многочисленных версий возможной адаптивности гомосексуализма до конца убедительных нет: и скорее всего, гомосексуализм никак не адаптивен - ни прямо, ни косвенно.
Вполне возможно, что гомосексуализм - это просто сбой в половом поведении, вполне подходящий, наряду со зрением, для иллюстрации раздела "Идеалы и адаптации".
Осознавать это, возможно, неприятно, но раз половое поведение создавал не разумный "Творец", то почему какое-то биологическое явление обязательно должно быть адаптивно?
Вполне правдоподобно, что это сугубый балласт, полное избавление от которого, однако, не имеет большой эволюционной целесообразности - как нет большого смысла избавляться от "мусорной ДНК" в хромосомах эукариот; просто приспособиться к её наличию выходит "проще".
Если осознать тот факт, что врождённое поведение создавал не всевидящий, безупречный и всеблагой "Творец", а совершенно "земной" процесс, действующий методом хаотичного перебора того, что "было под рукой", то вопросы о том, "зачем" нужен гомосексуализм, наркомания, дето- и самоубийство, зачем кошка мучает обречённую мышку, и т. п. просто утратят смысл.
Да, можно конечно, как метко заметил Докинз, "движением фокусника" извлечь из рукава "цель" любого поведенческого феномена - того же детоубийства, благо у некоторых животных (например, у уже упомянутых львов) оно вполне адаптивно, но это, по сути, та же самая неявная сакрализация результатов деятельности "Творца", от которой мы здесь постоянно предостерегаем.
Ну а раз естественный отбор - это не рациональный Творец, то вопрос "зачем" к его порождениям неприменим.
О мире, возникшем вне замысла и цели, можно (и нужно), задавать другие вопросы - вопросы о том, как это поведение появилось, как влияет на жизнь этого индивида и общества, как может проявиться ещё, и как к нему следует относиться в нашей жизни.
И мы надеемся, что наша книга позволит читателю как-то приблизиться к ответам на них.
2.
Родительский инстинкт
Родительский (особенно - материнский) инстинкт является наиболее исследованной врождённой программой у людей.
В настоящий момент проведены сотни экспериментов, наблюдений (в том числе с использованием видеотехники и компьютерного моделирования), неопровержимо доказывающих, что любовь матери к ребенку, стремление заботиться о нем и опекать, стремление защищать его, готовность отдать за него свою жизнь - врождённые качества, "прописанные" на биологическом уровне.
Одним из наиболее исследованных релизеров родительского поведения является так называемая "детская схема" - особенности внешнего облика человека, обычно характерные для ребёнка.
Это - небольшой рост, большие глаза, широкий, непропорционально большой лоб, носик-пуговка и крошечный подбородок.
Описание исследования
Лицо ребенка притягивает вне зависимости от вашего отношения к детям - такова реакция подсознательных структур мозга.
Ученые из Оксфордского университета недавно заявили в онлайн-журнале PLoS One, что некоторые нейроны активизируются именно при виде больших глаз, широкого лба, носика-пуговки и крошечного подбородка малышей.
Используя магнитную энцефалографию, исследователи обнаружили, что мозг особым образом реагирует на детское лицо, всего за несколько миллисекунд активируя веретенообразную извилину, которая отвечает за распознавание человеческих лиц.
Более того, младенческие черты, в отличие от черт взрослого человека, вызывают чувство восторга и радости - для этого требуется всего одна седьмая секунды.
Оксфордский специалист по детской психиатрии Алан Стайн, участвовавший в эксперименте, говорит: "реакция на младенческое лицо слишком быстра, чтобы быть рассудочной".
"Детская схема" включает родительское поведение не только у родителей этого ребёнка, но и у совершенно посторонних людей.
В последнем случае - родительское поведение обычно ограничивается сюсюканием, умилением, и повышенным вниманием к этому человеку, но в опасных условиях может породить и стремление защитить и поддержать.
Реакция на "детскую схему" - одна из тех реакций, инстинктивность которых доказана на физиологическом уровне (уровень прогестерона и окситоцина в организме женщины повышаются при одном только взгляде на ребёнка).
Описанная реакция на "детскую схему" является отражением деятельности одного из главных модулей родительского поведения - модуля защиты.
Но родительский инстинкт также включает в себя и другие модули; среди них:
Модуль "Хочу ребёнка"
Будучи "по идее" центральным модулем репродуктивного поведения, этот модуль гораздо менее активен, чем модули полового инстинкта.
Надо полагать, что в условиях отсутствия контрацепции и высокой активности полового инстинкта, дети получаются автоматически, и в специфической жажде обладания детьми не было очень большой необходимости.
Представим себе, что половая жизнь начиналась практически в детстве (а скорее всего, так и было), когда зачатие было долгое время невозможным; дети зарождались как бы "сами по себе", и независимо от возможной жажды материнства или отцовства.
То есть, мотив иметь детей просто не успевал возникнуть.
Но вполне возможны ситуации, когда "уже пора", а детей всё ещё нет.
Тогда, если нет половой жизни, может начаться "половая охота" (см. "половой инстинкт"); если же половая жизнь есть, а детей нет, то может включиться именно этот модуль (жажды детей), и побудить принять меры.
Допустим - отказаться от контрацепции, лечиться от бесплодия, или усыновить чужого ребёнка, оставшегося без родителей.
В патологических случаях - даже украсть его из вполне благополучной семьи.
Особенно активен этот модуль у женщин, так как в отсутствии или наличии своих детей она всегда может быть уверена.
У мужчин, могущих, в принципе, вести экспансивную половую жизнь, такой подсознательной уверенности меньше, так как относительно часто бывает так, что "где-то" его дети всё же есть.
И даже если их точно нет, и мужчина знает это, его подсознание это "понимает" не очень уверенно, и потому полное отсутствие у него детей вызывает менее сильные переживания.
Модуль защиты
Вкратце мы рассмотрели его выше, при описании "детской схемы"; собственно, его активность в особых пояснениях не нуждается.
Можно лишь заметить, что у мужчин этот модуль ощутимо менее активен, в силу потенциального наличия детей "на стороне" - плодов возможной экспансии, снижающей ощущение ценности данного конкретного ребёнка.
Этот модуль очень часто является "мишенью" мошенников, например - попрошаек, использующих малолетних детей с целью разжалобить потенциальную "добычу".
Также этот модуль очень часто эксплуатируется в рекламе, что, фактически, также является формой мошенничества.
И хотя современные законы о рекламе часто запрещают изображение детей на рекламе товаров, для детей прямо не предназначенных, косвенно такое использование тем не менее процветает, ибо соблазн очень велик.
Модули передачи и принятия опыта
Принятие и передача опыта часто приводится как главное доказательство свободы человека от генетически передаваемых поведенческих программ.
Этому вопросу мы уже уделили достаточно много внимания в разделе "Наука ли это?
", поэтому повторять приведённые соображения не будем.
Передача опыта (в т. ч. весьма принудительная) происходит не только в рамках родительского инстинкта, но возникла именно как обучение своих детей.
Сочетается с комплементарным модулем принятия опыта (подражание и послушание) у воспитуемых, но гармония между ними далеко не обязательна.
В нашей классификации нет группы детских инстинктов, так как мы не находим у человека специфически детских модулей (за исключением сугубо младенческих рефлексов низкого уровня; низкий же уровень мы исключили из нашего рассмотрения) - т. е. таких инстинктов, которые активны исключительно в детском возрасте, и не проявляются более никак и никогда.
И у взрослых, и у детей, наблюдаются, в общем и среднем, те же самые инстинктивные проявления - только разной интенсивности.
Это касается и модуля принятия опыта; в детском возрасте более активен модуль принятия опыта, в зрелости и особенно - в старости - передачи.
Но тем не менее, даже ребёнок может поучать и быть примером для подражания, а пожилой человек - подражать и учиться.
Будучи изначально родительской, жажда воспитательской деятельности особенно сильна в отношении детей, преимущественно - своих, но не обязательно.
Усиливаясь с возрастом, эта жажда весьма ярко проявляется у бабушек (в отношении маленьких детей) и дедушек (в отношении молодых людей постарше), что, по одной из гипотез, и составляет эволюционную адаптивность менопаузы у людей.
Вообще, менопауза считается одной из эволюционных загадок: у большей части обитателей Земли фертильность сохраняется практически "до конца дней".
Однако, ни у одного вида на Земле детёныши не нуждаются в тщательном уходе так долго, как у людей, и можно предположить, что, при слишком поздних родах женщина просто не успеет вырастить этого ребёнка до уровня достаточной самостоятельности.
Впрочем, это несколько выходит за рамки нашей темы.
Модуль детского фаворитизма
Детский фаворитизм - это далеко не одно и то же, что защита.
Защита служит ограждению ребёнка (любого) от опасностей, фаворитизм - предоставление своему ребёнку далеко не всегда оправданных преимуществ по отношению к другим людям.
Ну, к примеру, в порядке защиты родитель бросит тонущему ребёнку спасательный круг; в порядке фаворитизма от оттолкнёт от спасательного круга чужого ребёнка, даже если этот спасательный круг принадлежит этому чужому.
Фаворитизм базируется не на любви к детям вообще (как модуль защиты; см. также про "детскую схему"), а на ощущении априорно высшей ценности своих детей в сравнении с другими людьми (как детьми, так и взрослыми).
Поэтому он неотъемлемо связан с контр-фаворитизмом в отношении чужих, если их интересы пересекаются.
Модуль родительского самопожертвования
Исстари приводится в качестве примера самоотверженного поведения; его адаптивный смысл в пояснениях не нуждается.
Имеет, однако, смысл заметить, что такое самопожертвование далеко не всегда срабатывает в той мере, в которой оно было бы максимально адаптивно.
К примеру, если у молодого и ещё плодовитого родителя есть эволюционный смысл жертвовать ребёнком, спасая себя (он может родить ещё), то пожилому, и уже вышедшему из репродуктивного возраста - нет.
Тем не менее - самопожертвование в пользу детей отнюдь не становится абсолютным по мере выхода на "репродуктивную пенсию", что может служить ещё одной иллюстрацией к разделу "Идеалы и адаптации".
Как и всякое инстинктивное действие, родительское самопожертвование шаблонно, и может срабатывать в пользу совсем чужих детей, хотя эволюционного смысла в этом нет.
Впрочем, если ребёнок не совсем чужой, а, скажем, племянник, то какой-то эволюционный смысл появляется, но этот случай мы будем рассматривать в разделе "родственной консолидации", с которой родительский инстинкт теснейше связан.
III.
Социальные инстинкты
О консолидированности вообще...
Социальные инстинкты, как мало какие другие, служат решению долгосрочных задач процветания вида (точнее - его генофонда).
На первый взгляд, концепция естественного отбора исключает возможность следования долгосрочным стратегиям , ибо не предполагает у субъектов эволюции способности прогнозировать будущее и осознавать цель своего существования.
А без способности к прогнозу невозможно оценить целесообразность сиюминутных жертв "ради будущего".
Но тем не менее, как мы показали в начале книги, достигнуть долгосрочных целей можно и серией краткосрочных шагов, хаотически отклоняющихся от точного оптимума, если их очень много, а шаг, случайно оказавшийся долгосрочно удачным, может запоминаться - несмотря на возможную краткосрочную невыгодность, и служить отправной точкой последующих шагов.
Врождённое поведение, отражая логику эволюции, точно также веско склоняется к краткосрочным целям.
И не только по причине невозможности далёкого прогноза абсолютным большинством субъектов эволюции - но также и потому, что краткосрочные цели гораздо более приоритетны и витальны.
Если не спастись сейчас (возможно, жертвуя перспективами), то эти перспективы уже будут не нужны.
Эта закономерность убедительно доказывается в математической теории принятия решений, и является одним из её базовых выводов: "упущенный выигрыш наносит меньше вреда, чем реализованный проигрыш".
Проще говоря - рисковать мелкой сиюминутной выгодой в расчёте на будущий крупный выигрыш, в непредсказуемых условиях нецелесообразно - "синица в руках лучше журавля в небе".
В этих условиях, жертва настоящим ради будущего не будет фатальна лишь тогда, когда "настоящего" имеется некоторый запас, убыль которого не катастрофична - если не для особи, то для генофонда.
При удачной жертве "настоящим", оно возвращается в будущем сторицей, но первоначально этот запас всё-таки должен быть.
Итак, для успешного решения долгосрочных задач нужен "запас прочности".
С одной стороны - тезис самоочевиден: запас - это надёжность.
С другой - экономисты справедливо замечают, что, вопреки известной поговорке, запас "трёт карман", и должен быть по возможности уменьшен.
К экономике живых организмов это относится в полной мере: за всё надо платить, и за запасы тоже; побеждает в конкуренции тот, кто достигает большего меньшей ценой.
Применительно к известной нам жизни, можно предложить по крайней мере один способ создания запаса, при котором "генетический карман" "трётся" в минимальной степени.
Это - то или иное группирование индивидов, та или иная их взаимосвязанность, которую мы будем в нашей книге называть консолидированностью.
Консолидированность, даже сугубо механическая, не предполагающая согласования усилий для решения общих задач, уже, тем не менее, суммирует "запасы прочности" входящих в объединение единиц, чем создаёт условия достижения нашей цели.
Например, объединение травоядных в крупные стада очень часто предполагает лишь минимальную скоординированность; у них даже не всегда есть лидер.
Тем не менее, даже такое, скорее механическое объединение, позволяет уже как-то защищать от хищников молодняк, да и не только его.
Такую, скорее механическую консолидированность, мы рассмотрим ниже как "конформную".
Эффективность консолидации резко возрастает, если её участники как-то согласовывают свою деятельность, например - практикуют разделение труда при решении общих задач.
Самый яркий пример такого объединения - взаимовыгодный симбиоз (мутуализм) срабатывающий на всех уровнях жизни, начиная с уже внутриклеточного.
Согласно вполне уже общепринятым теориям, эукариоты (организмы со сложным, специфически неоднородным строением клеток; люди тоже относятся к эукариотам) изначально появились как тесный симбиотический союз нескольких видов прокариот (организмов с более простым и однородным строением клеток, например, бактерий).
Взаимовыгодное существование может иметь место даже у, в принципе антагонистических групп живых существ, например, бактерий и грибов, союз которых известен как лишайник.
Примеров симбиоза более высокого уровня можно привести неимоверное множество, даже не отходя далеко от человека: без симбиотических микроорганизмов в кишечнике человек не мог бы переваривать минимально грубую еду, а без домашних животных сильно затруднился бы со снабжением самого себя белковой пищей.
Причём, это взаимовыгодно: не будь куры столь питательны для человека, они вряд ли бы смогли размножиться в таких астрономических количествах.
Впрочем, взаимовыгодность вовсе не обязана сопутствовать группированию: паразиты тоже сожительствуют с хозяином, "группируясь" с ним.
Неспроста термин "симбиоз" некогда означавший исключительно взаимовыгодное группирование, сейчас в основном трактуется просто как "совместная жизнь", в том числе и паразитическая.
В отношении социальных инстинктов, это, увы, справедливо точно так же...
...и инстинктивных консолидациях в частности
Инстинкты - это врождённые поведенческие программы, побуждающие живое существо к тем или иным действиям, служащим как можно более длительному эволюционному процветанию его генов.
Разумеется, речь не идёт, и не может идти о сознательном стремлении к эволюционному процветанию, но к процветанию как фактической цели.
Видов, когда-то отклонившихся от этой цели - неважно, по каким причинам - сейчас просто нет среди нас.
Рассматриваемые в этом разделе социальные инстинкты важны и интересны тем, что они способствуют поддержке именно таких долгосрочных стратегий поведения (опять же, применительно к генофонду, но не обязательно - к данной особи) посредством реализации особого поведения, консолидирующего нескольких особей в одну социальную структуру.
Главная особенность такого поведения - побуждение особи к тем или иным сиюминутным личным жертвам во имя "более высоких" целей.
Как и всякое инстинктивное поведение, социальное поведение может быть объектом злоупотреблений и мошенничества, но об этом мы будем говорить особо.
Будучи порождением, в общем случае, неразумных существ - в смысле, что наличие у них разума вовсе не обязательно для осуществления такого группирования, такая долгосрочность появляется как результат следования весьма краткосрочным ЭСС.
Например - ЭСС "поддержи родича", или "поддержи лидера", и т. п. Но, будучи конкретизированным в соответствующих инстинктах, следование краткосрочным ЭСС позволяет решать долгосрочные задачи, о которых мы говорили в предыдущем разделе.
Разумеется, ни одно живое существо (включая, по большому счёту, и людей), не заботится о групповом генофонде осознанно; но для эволюции это и не нужно.
Нужно сконсолидироваться, а как, и каким образом - другой вопрос, на который существует несколько вариантов ответа.
Так или иначе, но поведение уже одноклеточных существ достаточно часто демонстрирует элементы долгосрочности .
Но не только; однако если поведенческая долгосрочность одноклеточных, как правило, не простирается далее одного цикла смены сезонов года, то многоклеточные могут "смотреть" дальше - ведь в их распоряжении имеются более продвинутые возможности обработки информации о внешней среде.
Например, именно таково поведение родителя, заботящегося о своём потомстве.
Вышеупомянутые тактические жертвы, в лице конкретного поведения конкретных особей, выглядят как альтруизм, но альтруизм несколько специфический, отличный от того, что имеется в виду в обыденной жизни: мы приводили его определение при описании инстинкта самосохранения.
Биологическое понимание альтруизма весьма далеко от бытового и идеалистического, однако описываемые в этом разделе социальные инстинкты оперируют именно таким, биологическим альтруизмом.
Далеко не всегда и не во всех социальных инстинктах этот альтруизм выражен явно, но та или иная подчинённость особи группе (или её отдельным членам), обязательно присутствующая при социальном поведении, в биологическое определение альтруизма укладывается вполне.
К социальным инстинктам человека мы относим следующие:
родственной консолидации (РК)
неродственной изоляции
конформизма (конформной консолидации) (КК)
вертикальной консолидации (иерархический) (ВК)
горизонтальной консолидации (ГК)
клептомании
Вид консолидации реальных групп людей (да и не только людей) обычно бывает невозможно причислить только лишь к одному из вышеперечисленных типов.
Все эти инстинкты обычно активны одновременно - конечно, в разных пропорциях и сочетаниях.
Например, в любой группе так или иначе работают инстинкты конформной и родственной консолидаций; даже в резко "вертикальной" группе почти всегда имеется хотя бы небольшая горизонтальная компонента, в отчётливо "горизонтальной" - вертикальная; и так далее.
Однако все они различаются по своему происхождению, механизмам реализации и адаптивной ценности, а главное - это существенно различные схемы поведения, и поэтому мы рассматриваем их отдельно.
В построении всех видов групп играет важную роль также и инстинкт самосохранения, но он уже рассмотрен нами выше.
Под консолидированностью мы будем здесь понимать способность к совместной, и как-то согласованной деятельности на благо группы, включая, возможно, личную (и не обязательно - добровольную) самопожертвенность отдельных членов группы в пользу группы как целого.
Итак:
1.
Родственная консолидация
Родственная консолидация - наидревнейший из всех видов консолидаций.
Она базируется на генетической общности членов группы, и служит одним из ярчайших свидетельств в пользу теории "эгоистичного гена", вкратце гласящей, что к эволюционному процветанию стремится не организм, а ген - насколько, конечно, слово "стремление" по отношению к гену уместно.
Более строго этот тезис формулируется так: ходе эволюции максимизируется не воспроизводство организмов, а копирование их генов.
Причём ген в данном случае следует рассматривать как некую специфическую информацию, а не участок конкретного экземпляра молекулы ДНК.
Гены, как информационные сущности, могут быть практически вечны , но конкретные молекулы ДНК, даже в теле тысячелетней секвойи существуют порядка месяцев, заменясь другими, информационно тождественными.
Это очень важное для понимания сути РК уточнение, поэтому мы ненадолго отступим от поведения, и сделаем сжатый экскурс в генетику и теорию информации.
Информация - превыше всего!
Не спешите подозревать нас в идеализме.
Информация материальна, ибо в принципе не может существовать вне какой-то материальной среды, вне её носителя.
И проявлять себя может только в ходе каких-то осязаемых процессов в окружающем материальном мире.
Тем не менее - для родственной консолидации, информация - действительно превыше всего.
Известно, что носителем наследственной информации в биологических объектах являются нуклеиновые кислоты.
Поскольку размножение, центральным событием которой является репликация этой информации, есть главный признак, отличающий Жизнь от не-Жизни, то носитель этой информации, в представлении неспециалистов часто воспринимается как нечто непостижимо сложное, всесовершенное и даже святое.
Есть даже креационистские теории, полагающие, что Творец создал только ДНК, а всё остальное предоставил естественному отбору.
На самом деле, нуклеиновые кислоты - в сущности довольно простые соединения.
Основой их является моносахарид рибоза - простая разновидность обычного сахара.
А ещё эта жизнеутверждающая сущность содержит остаток отрофосфорной кислоты.
Это тоже обыденное химическое соединение, которое мы можем недорого купить в хозяйственном магазине, и использовать, например, для удаления ржавчины со старой железной крыши.
И это, по сути всё: длинная цепочка молекул рибозы, перемежающихся остатком ортофосфорной кислоты - вот основа нуклеиновых кислот.
Можно разве что добавить, что эта основа бывает двух видов: одна известна как ДНК, другая - как РНК.
Отличаются они всего лишь одним атомом кислорода: в ДНК "используется" (дезокси)рибоза (приставки "дез" и "окси" означают - "без кислорода"), а в РНК - просто рибоза.
Этот атом кислорода существенно повышает химическую активность всего комплекса, поэтому РНК "хороша" непосредственно в рабочих химических процессах в клетке, но "плоха" для длительного хранения генетической информации, так как легче портится от разных воздействий извне.
Эту архивную роль в клетках выполняет как раз ДНК - вещество более стойкое, но "неудобное" в работе.
Нить рибоза-фосфат сама по себе не несёт информации - она ведь совершенно однородна по всей длине.
К счастью, каждое звено этой цепи обладает способностью присоединить к себе ещё какой-нибудь атом или их группу - любые, лишь бы они образовывали ковалентные химические связи.
Например, атом металла, или группу атомов, представляющих собой какое-нибудь самостоятельное химическое соединение.
И именно этот "довесок" и превращает нить "рибоза-фосфат" в носитель информации - ведь "довески" к каждому из звеньев могут быть различны, а последовательность их может кодировать какие-то сведения о чём-то.
Например, о последовательности букв, составляющих какую-нибудь пьесу Шекспира, или о последовательности аминокислот в молекулах белков.
Фактически, из всего сонма возможных "довесков" в биологически осмысленных молекулах нуклеиновых кислот используются только четыре химические соединения, единые для всего живого - так называемые нуклеозиды.
Для нашей темы их конкретная химическая формула не важна, важно, что это вещества с довольно несложной молекулой, сопоставимой по сложности с самой рибозой: мы повседневно сталкиваемся в нашей жизни с веществами подобного типа.
Например, когда пьём чай или кофе.
