Перспективы повышения уровня жизни в России.
Начало нового столетия в России ознаменовалось выходом из затяжного социально-экономического кризиса и оживлением деловой активности. В результате валовой внутренний продукт (ВВП) страны по сравнению с уровнем 1999 г. начал увеличиваться: в текущих ценах за 2000 г. -- на 8%, в 2001 г. -- на 14, в 2002 г. -- на 19%; но в сопоставимых ценах прирост ВВП за 2002 г. составил 3,7%, за 2003 г. -- 7,0, за 2004 г. ожидается прирост в 6,4%, в 2005 г. -- в 4,8, за 2006 г. -- в 4,9 и за 2007 г. -- в 4,9%(1). Наряду с этими данными, для сравнительного анализа имеются также приведенные в таблице 1 следующие официальные показатели за последние годы.
Сравнивая приведенные выше российские оценки ВВП на душу населения с аналогичными показателями других стран, можно выявить, что уровень развития России в 1996 г. составлял около четверти от уровня США и примерно треть от уровня Германии и Швеции. В 1999 г. разрыв увеличился и ВВП на душу россиянина составил менее пятой части от уровня ВВП, приходящегося на душу американца и примерно четверть -- немца или шведа.
За 2001 г. специалисты ООН рассчитали значения ВВП на душу населения для мира в целом -- 7376 долларов, для России -- 7100, для США -- 34320, для Швеции -- 24180 и для Германии -- 25350 долларов. Таким образом, Россия приблизилась к среднемировому уровню развития, но по-прежнему существенно ниже уровня европейских стран и США (около 30% от уровня Швеции и Германии и примерно пятая часть от уровня США)(2). Вполне очевидно, что серьезного улучшения положения не произошло, тем более что Россия еще не достигла докризисного уровня развития (около 80% от уровня 1990 г.).
Среди российских экономистов возникла идея предложить Правительству удвоить объем создаваемого в стране ВВП, чтобы поднять уровень жизни населения в ближайшие годы. При достигнутом в настоящее время ежегодном приросте ВВП в 5-6% удвоение его общего объема может произойти через 12-14 лет, чтобы достигнуть уровня примерно 15 тыс. долларов на одного жителя (это современный уровень Греции, Барбадоса и Багамских островов). Вполне ясно, что потребуется иной масштаб решения задачи, ибо в других странах ВВП по-прежнему увеличивается. Так, по оценкам МВФ, среднегодовые темпы прироста ВВП за 2001-2004 гг. в мире составят 3-4%, в развитых странах -- 2-3% (в том числе в зоне евро -- около 2%); в развивающихся странах -- 5-6% (в том числе в Китае -- 7-8%) и в странах с переходной экономикой -- 4-5% (в том числе в России -- около 5%)(3). Опубликованные официальные прогнозы дальнейшего развития России(4), ориентированные на сохранение высоких мировых цен на нефть, исходят из среднегодовых темпов прироста ВВП, близких к оценкам МВФ. По разным вариантам, среднегодовой прирост ВВП России за 2002-2007 гг. не превысит практически 5-6% -- такие темпы развития не позволят за текущее десятилетие удвоить ВВП на душу населения даже при сокращении численности россиян. Видимо, объем создаваемого ВВП на каждого россиянина необходимо минимум утроить, чтобы выйти на современный уровень европейских стран, то есть более 20 тыс. долларов на душу населения, но и в этом случае достигнутый уровень ВВП остается ниже уровня стран с высоким уровнем дохода. Вполне очевидно, что задача на перспективу выразится в утроении объема ВВП, что потребует среднегодового прироста его в 10-12%, что пока маловероятно.
В этой связи со всей очевидностью возникают естественные вопросы: за счет каких источников можно обеспечить такое увеличение роста российской экономики и подъема жизненного уровня всего населения, а также возможно ли это осуществить за предстоящее десятилетие?
Попытаемся ответить на эти вопросы, используя опубликованные статистические данные(5).
Прежде всего следует отметить, что за последние годы в России стали производиться расчеты валового регионального продукта (ВРП) в долларах США по паритету покупательной способности (ППС) валют. Абсолютные значения ВРП примерно на десятую часть ниже значений показателей ВВП, ибо не включают общероссийские расходы на оборону и содержание федеральных органов и социальные программы, которые невозможно распределить по регионам страны. Это, однако, не мешает использовать показатели ВРП при выявлении уровней региональных различий. Так, значение показателя ВВП на душу населения по России в 2001 г. составило 7,1 тыс. долларов, а значение ВРП на душу населения -- 6,7 тыс. долларов. Причем лишь в 13 регионах эти значения выше среднероссийских. Так, ВРП надушу населения в Тюменской области составил 25,2 тыс. долларов, для Москвы -- 12,3 тыс., Республики Татарстан -- 10,9 тыс., Республики Коми -- 9,6 тыс., Вологодской области -- 8,5 тыс., Красноярского края -- 8,1 тыс., Липецкой области -- 7,9 тыс., Республики Башкортостан и Республики Саха (Якутия) -- 7,7 тыс., Томской области -- 6,8 тыс., Мурманской области -- 7,2 тыс., Оренбургской области -- 7,0 тыс. долларов. Во всех остальных субъектах Федерации соответствующие показатели оценены намного ниже общероссийского уровня, а по восьми субъектам РФ уровень ВРП на душу не превышал 2-3 тыс. долларов, то есть около 5 долларов в день (Республика Адыгея, Карачаево-Черкесская Республика, республики Дагестан, Ингушетия, Марий-Эл, Ивановская область, Еврейская автономная область и Республика Тыва).
Таким образом, в большинстве регионов России значение ВРП на душу населения ниже среднероссийского, а среднероссийское -- ниже среднемирового. Это позволяет заключить, что большинство населения России имеет доходы ниже среднемировых. С другой стороны, такие показатели по Тюменской области, в которой быстро развивается добыча нефти, малопригодны для сравнительного анализа уровня развития регионов; нетипичны также указанные показатели по Москве.
В свете изложенного выше рассмотрим значения показателей прожиточного минимума для россиян, которые приведены в таблице 2.
Рассматривая данные, представленные в таблицах 1 и 2, необходимо помнить, что при анализе уровня жизни при перерасчете значений показателей из рублей в доллары США корректно использовать не официальный курс валют, а ППС, который позволяет более реалистически оценивать прожиточный минимум в долларах -- примерно в два раза выше. Но и такие поправки свидетельствуют о низком среднем прожиточном минимуме россиян. Согласно официальным данным, примерно треть населения России имеет среднедушевые денежные доходы ниже исчисляемого прожиточного минимума, то есть относится к «бедным». Динамика этого явления характеризуется данными, приведенными в таблице 3.
Необходимо отметить, что размер прожиточного минимума россиян с 2000 г. повышен, что нашло отражение в данных, приведенных в таблице 3. Несмотря на такие уточнения, обращает на себя внимание тот факт, что свыше четверти всего населения страны нуждается в существенном повышении уровня жизни, и основные доходы этой части населения состоят из заработной платы. Некоторый рост оплаты труда россиян за 2001 -- 2002 гг. несколько ослабил социальную напряженность, но не принципиально, ибо в стране сохраняется весьма значительное число рабочих мест с оплатой труда ниже величины прожиточного минимума и даже ниже минимального размера оплаты труда (МРОТ).
Несмотря на увеличение заработной платы россиян, ее уровень остается намного ниже, чем в Европе и США. Низкие официальные «белые» заработки способствуют развитию недекларированных «серых» доходов, взяток, вымогательства и прочих скрытых доходов, препятствующих нормальной оплате труда и развитию легальных доходов, росту уровня жизни населения, развитию экономики.
Официальная российская статистика зафиксировала значительное снижение к 2000 г. уровня реальной заработной платы лиц, работающих по найму, -- более чем наполовину по сравнению с уровнем 1990 г., хотя и с некоторым последующим повышением в 2002 г. Происходит кардинальное изменение в распределении численности работников по предприятиям и организациям разной формы собственности. Так, в государственных и муниципальных предприятиях численность работников сократилась с 62,2 млн. человек в 1990 г. до 24,2 млн. в 2001 г. За тот же период число работников на частных предприятиях возросло с 9,4 млн.до 30,8 млн. человек, а в смешанных -- с 3,1 млн. до 9,3 млн. человек.
В результате приватизации средние размеры предприятий уменьшились, уровень общественной производительности труда сократился, появились многочисленные посредники, возрастают издержки на производство товаров и услуг в масштабах всего хозяйства страны и удорожание всей продукции. Наряду с этим, усилилась дифференциация уровня оплаты труда лиц, работающих по найму, что не содействует повышению уровня жизни большинства населения. В конечном счете происходит снижение уровня фактических доходов, даже при укрытии их части от налогообложения, которую официальная статистика пытается за последнее время «досчитывать» в составе показателей ВВП. Данные о доходах и расходах россиян из официальной статистики приведены в таблице 4.
Из данных, приведенных в таблице 4, видно, что после 1998 г. у россиян наметился некоторый прирост свободных средств сверх минимально необходимых расходов и сбережений, а также для покупки валюты. Тем самым для накопления стала выделяться примерно шестая часть доходов населения страны. Это служит сигналом, что процесс накопления стал возможным для известной части населения и свидетельствует об улучшении его жизненного уровня. Но возникает вопрос, какой части населения стало возможным повышать свой уровень жизни? Чтобы ответить на этот вопрос, обратимся еще раз к официальным данным. Органы государственной статистики проводят специальные обследования домашних хозяйств населения как первичных ячеек общества, в которых непосредственно воспроизводится и получает навыки труда все население, создаются и расходуются товары и услуги, развиваются способности человека к труду и творчеству. Эти способности человека составляют так называемый «человеческий капитал», находящийся в собственности работника и уже функционирующий на создающемся рынке труда. Работодатели пользуются неразвитостью этого рынка и исключительно низким уровнем оплаты труда, полученным в наследство от централизованной плановой экономики дореформенного периода. Профсоюзы, однако, не в состоянии изменить «перекос» в системе оплаты труда, ограничиваемый реальными возможностями производства и системой розничных цен, рост которых незначительно регулируется Правительством. Тем самым нарастает противоречие между развитием производительных сил и производственных отношений, что чревато социальными конфликтами.
В этой связи возникает еще один принципиальный вопрос: какова зависимость между уровнем накопления человеческого капитала и уровнем доходов работников, непосредственно создающих в стране товары и услуги, чтобы обеспечить воспроизводство населения? В России имеется 52,6 млн. домашних хозяйств (семей и одиночек -- лиц, отдельно проживающих и ведущих самостоятельно свое хозяйство). Такая ячейка состоит в среднем из 2,8 человека, у нее в 2000 г. имелся ежемесячный доход чуть более 1,8 тыс. рублей на одного члена (с учетом социальных выплат и иных доходов, в том числе номинальная денежная оплата труда).
По данным Госкомстата России, в 2002 г. в первой группе (20% населения с наименьшими доходами) сосредоточено примерно 6% всех доходов россиян, во второй группе -- еще 10,4% доходов населения. С другой стороны, имеется пятая группа (20% населения с наибольшими доходами), на которую приходится практически половина всех доходов российских граждан, учтенных статистикой(6).
Вполне очевидно, что первые две группы объединяют домохозяйства, которые располагают ограниченными ресурсами. Наряду с этим, 5-я группа располагает половиной доходов российских граждан не только от занятости, но и от предпринимательской деятельности, и должна отражать доходы появившейся в России группы миллионеров и даже миллиардеров. Однако последняя группа россиян в обследованиях официальной статистики не учитывается (как и в других странах).
Налоговая служба России в Докладе о результатах декларационной кампании за 2003 г. сообщила, что из 2,5 млн. декларантов 11 тыс. заявили, что их доходы за указанный год превысили 1 млн. рублей. Причем у 10 тыс. из них доходы составили суммы от 1 до 10 млн. рублей, а у 1,1 тыс. -- превышали 10 млн. рублей. Более того, один из москвичей декларировал, что за этот год он заработал более 3 млрд. американских долларов и внес в доход государства 416 млн. долларов. Естественно, что по закону налоговые службы не имеют права разглашать имена таких россиян, но зато отмечают, что все доходы российских миллионеров связаны с нефтегазовым, металлургическим и финансовым бизнесом(7).
В докладе налоговой службы отмечается, что все большее число бизнесменов выходит из «серой экономики» и решается открыто декларировать свои доходы и платить с них налоги. Итоги за 2003 г. в сравнении с результатами предыдущих лет свидетельствуют, что число россиян с личным состоянием свыше 10 млн. рублей, пожелавших уплатить налог, увеличилось на 64%! При таких темпах роста личных финансовых активов россиян число официально зарегистрированных миллионеров будет исчисляться десятками тысяч. В этой связи небесполезно обратиться к информации о богатейших лицах в мире, среди которых с 1997 г. выявляются россияне.
За последнее десятилетие, по мере развития экономики мира, появляется информация о бизнесменах, владеющих существенными личными финансовыми активами, превышающими миллион американских долларов. Эти лица, как правило, не попадают в обследования семейных бюджетов, проводимых статистическими службами, и не отражаются в показателях дифференциации доходов разных групп населения. Выявление масштабов концентрации таких финансовых средств в частной собственности вызывает интерес банков и финансовых служб США, в которых это явление в наибольшем масштабе проявилось еще в XX веке.
По оценкам крупнейшего инвестиционного банка Merill Lynch и консалтинговой фирмы Capgemini, на конец 2003 г. в мире выявлено 7,7 млн. бизнесменов, финансовые активы которых превышают миллион американских долларов и с личными активами на общую сумму 28,8 трлн. долларов(8). По странам они распределяются следующим образом: в США -- более 2 млн. человек (0,8% жителей), Великобритании -- 383 тыс. (0,6%), КНР, включая Гонконг, -- 236 тыс. (0,02%), России -- 84 тыс. (0,06%). Такие оценки весьма ориентировочны из-за условностей пересчета исходных данных в доллары и критериев отнесения лиц к миллионерам или миллиардерам. Поэтому эти оценки отличаются от данных авторитетного американского журнала «Форбс» (Forbes), который длительное время собирает необходимую информацию. Такие оценки числа и размера состояния богатейших лиц в мире позволяют выявить масштабы происходящего массового явления, которое не регистрируется официальной статистикой и лишь частично регистрируется налоговыми органами. Они представляют интерес не только для банков и финансовых органов, но и для широкой общественности.
Наибольший интерес банки проявляют к миллиардерам, число которых быстро увеличивается во многих странах, наряду с необычайным ростом их личного капитала, особенно в России. Это послужило поводом проведения специального и более подробного обследования личных состояний русских миллионеров, которые провели журнал «Форбс» и Всемирный банк на основе доступной им информации, результаты которого приведены ниже.
В ряде стран также организованы специальные обследования личных состояний наиболее богатых лиц. В США такие обследования ведутся с 1918 г. журналом «Форбс». С 1986 г. этот журнал регулярно публикует подробный список богатейших людей планеты (The Richest Man in the World), в который с 1997 г. стали включаться и россияне. Критерием включения в этот список служит наличие личного капитала от 1 млрд. долларов -- это «клуб миллиардеров», а также лиц с капиталом от 210 млн. долларов -- это «клуб миллионеров». По данным этого журнала, на конец 2002 г. в России имелось 17 миллиардеров, а их совокупное состояние измерялось в сумме 36,6 млрд. долларов(9), что в пересчете составляет 1 трлн. рублей. Этот журнал опубликовал также аналогичные данные на конец 2003 г., из которых следует, что число российских миллиардеров увеличилось до 25 человек, а их личное состояние возросло до 79,4 млрд. долларов(10).
Наряду с этим, журнал «Форбс» выпустил специальный номер, целиком посвященный богатым бизнесменам России». В нем содержатся данные о личном состоянии не только 36 российских «членов клуба миллиардеров мира», но и еще 64 россиян, личный капитал которых в начале 2004 г. превысил 210 млн. долларов США. Общий капитал 36 российских миллиардеров на начало 2004 г. составил 110,2 млрд. долларов, а весь личный капитал в распоряжении 100 богатейших бизнесменов России -- 137 млрд. долларов США. Обобщенные данные американского журнала «Форбс» о личном капитале богатейших российских бизнесменов помещены в таблице 5.
Дополнительным условием членства служат доходы только от предпринимательства, поэтому стоявшие в списке россиян за 1997 г. фамилии Б. Березовского и В. Черномырдина (в то время находившихся на государственной службе) в оценках, приведенных на 15.04.2004, были исключены.
Обращает на себя внимание тот факт, что прирост личного богатства российских миллиардеров только за 2003 г., по уточненным данным журнала «Форбс», составил более 73 млрд. долларов, или примерно 2,2 трлн. рублей. Масштаб приведенных оценок красноречиво свидетельствует о происходящем процессе перераспределения доходов в основном от торговли продукцией природопользования на мировом рынке. Всемирный банк (ВБ) в 2003 г. провел в 45 отраслях хозяйства России обследование 2,5 тыс. предприятий, банков, деловых групп и государственных учреждений. Целью такого обследования явилось выяснение масштабов частной собственности и ее влияния на экономический рост. Специалисты ВБ обобщили собранную информацию, выделив из нее данные по 23 крупным промышленно-финансовым группам (ПФГ), которые контролируют более трети производимой промышленной продукции и шестую часть банковских активов. Основные акционеры этих групп владеют контрольными пакетами акций, являются не только наиболее влиятельными, но и наиболее богатыми людьми. Примечательно, что в списках таких акционеров, представленных ВБ, фигурируют в основном те же фамилии, что и в журнале «Форбс»(12).
Материалы обследования ВБ расширяют возможности для анализа результатов функционирования ПФГ в нашей стране, особенно в части распределения прибылей в стратегических и наиболее прибыльных отраслях. Эксперты ВБ из собранных материалов сформулировали важный вывод о том, что степень концентрации частной собственности в российской экономике чрезмерна по сравнению с другими странами. Более того, они считают, что во многих случаях предприятия под контролем ПФГ менее эффективны, чем небольшие компании. Для того чтобы не тормозить экономическое развитие страны, в докладе ВБ рекомендуется ограничить влияние российских финансовых олигархов в лоббировании прохождения документов законодательных органов, отстаивающих интересы не только своих ПФГ, но и заботящихся о своих личных капиталах.
Знаменательно, что в списке россиян «клуба миллиардеров» упоминаются преимущественно фамилии тех бизнесменов, которые разрабатывают природные ресурсы. Реализация их продукции по ценам международного рынка позволяет им изымать в свою пользу практически всю абсолютную природную и часть дифференциальной ренты, которые намного превышают введенные в России размеры налогов на природопользование -- это служит источником небывалого роста личных капиталов бизнесменов. Между тем абсолютная и часть дифференциальной ренты в большинстве стран изымаются в виде налогов в государственный бюджет и используются на финансирование различных социальных нужд, включая затраты на воспроизводство природных ресурсов. Такие отчисления особенно необходимы для реализации программ образования, здравоохранения, выплаты социальных пособий и т. д. Такой источник финансирования социальных программ введен правительствами многих стран (Великобритания, Норвегия, Финляндия и другие страны, не говоря уже о нефтедобывающих странах). В нашей стране, однако, такие программы свертываются из-за отсутствия необходимых средств для их финансирования.
В России разработчики природных ресурсов часто утверждают, что расходы на восстановление природных ресурсов, геологоразведку и освоение новых месторождений делают их предприятия убыточными. Приведенные выше данные таблицы 5 убедительно опровергают подобные утверждения. Сформировавшиеся на мировом рынке уровни цен на энергоносители позволяют не только возмещать все издержки природопользования, но и получать существенную прибыль. Предприниматели с каждой тонны проданной сырой нефти платят налог в бюджет своей страны в размере примерно 70 долларов, а с каждой тысячи кубометров природного газа -- около 80 долларов -- это примерно две трети от их рыночной цены. Данные, приведенные в таблице 5, наглядно выявляют, что российские миллиардеры умело изымают природную ренту в свою пользу. Они увеличили свое личное состояние за 2001 г. на 2,4 млрд. долларов, за 2002 г. -- на 21,8 млрд. и за 2003 г. -- на 73,6 млрд. долларов. Вполне очевидно, что существующий механизм российского налогообложения работает в их пользу, а не в пользу общества. Ежегодная валютная выручка только от продажи важнейших российских энергоносителей за рубежом за последние годы составляла от 30 до 50 млрд. долларов, не говоря уже о выручке от продажи никеля и иных сырьевых товаров, которая в значительной степени оседает в других странах на счетах посреднических структур. Правительство Российской Федерации предполагает в ближайшее время завершить налоговую реформу. В числе ее мероприятий намечено разработать механизм изъятия «сверхприбыли», повышения налогов на прибыль от добычи полезных ископаемых, а также экспортных пошлин. Решено также повысить налог на дивиденды акционеров с 6 до 9%. Тем самым появится возможность пополнять консолидированный бюджет и Стабилизационный фонд для финансирования социальных программ. Это позволит увеличить инвестиции в основной капитал, а также реализовать социальные программы, направленные на повышение качества жизни широких слоев населения.
Мировой опыт свидетельствует, что важным инструментом государственного регулирования уровня жизни, то есть содействия сокращению числа малообеспеченных и развитию «среднего класса», является использование «шкалы прогрессивного налогообложения». Это означает, что лица, которые получают небольшие доходы, освобождаются от налогов вообще, а затем размер подоходного налога прогрессивно повышается по мере роста доходов. Такая практика существует во многих странах. В нашей стране такая шкала широко применялась, особенно в 1970-е годы, когда от уплаты налогов освобождались лица с доходами до 70 рублей в месяц при среднем уровне месячной заработной платы в 150-200 рублей. Вполне очевидно, что среди мер по борьбе с бедностью целесообразно включить и такую меру, как освобождение от налогообложения значительной части россиян (лиц, чьи доходы на уровне или несколько выше МРОТ).
Обобщенные данные о доходах россиян и жителей других стран выявили тенденцию быстрого роста числа миллионеров и миллиардеров. Их удельный вес, как правило, не превышает 1% от общей численности населения. Но их личные доходы и финансовые активы составляют четвертую -- третью часть ВВП стран, а накопления личного капитала зачастую составляют минимум треть национального богатства. Такое явление захватило и Россию, в которой до сих пор отсутствует «средний класс», образованию которого препятствует исключительная дифференциация доходов и наличие жителей с доходами ниже величины прожиточного минимума. В этом состоит причина того, что Россия до сих пор находится в числе стран, где уровень жизни ниже среднемирового его значения, и тем более ниже уровня жизни населения развитых стран.
***
1 См. Российский статистический ежегодник 2003. М: Госкомстат России, 2003. С. 644-670; Известия. 26.03.2004.
2 См.: Доклад о развитии человека за 2003 год. М.: ПРООН, 2003. С. 237-240.
3 См.: World Economic Outlook, Sept, 2003, p. 2.
4 См.: Известия. 26.03.2004.
5 См.: Доклад о развитии человеческого потенциала в Российской Федерации 2002/2003. М: ПРООН, 2003. С. 136.
6 См.: Российский статистический ежегодник 2003. М: Госкомстат России, 2003. С. 171-173; Социальное положение и уровень жизни населения России 2002. М.: Госкомстат России, 2002. С. 22, 104, 130.
7 См.: Известия. 18.06.2004.
8 См.: Известия. 16.06.2004.
9 См.: Известия. 01.03.2003.
10 См.: Известия. 28.02.2004.
11 См.: Forbes 2004, N 2 (Май). Спецвыпуск: Золотая сотня богатейших бизнесменов России. -- 128 с.
12 См.: Известия. 08.04.2004. С. 13.
Таблица 1 ВВП России в сопоставимой валюте (по паритету покупательной способности валют) Таблица 3 Население России с денежными доходами ниже величины прожиточного минимума
