
Подразделения специального назначения Главного разведывательного управления предназначены для поиска, разведки и уничтожения особо важных объектов на территории противника в условиях боевых действий, но работа для этих универсальных солдат находится в любое, в том числе и мирное время. О спецназе ГРУ ходят легенды, однако мы будем опираться только на факты. В предлагаемом читателям материале рассказывается только о тех случаях, когда автору этих строк приходилось видеть работу спецназовцев лично или узнавать о ее деталях от них самих.
...За то, чтобы количество погружений равнялось числу всплытий
Для начала лишь упомяну о том, что части спецназа ГРУ имеются во всех военных округах и на флотах, а зоной их действия являются и вода, и небо, и суша. То есть три стихии. Когда задача кажется невыполнимой, а риск -- по максимуму, в дело вступают спецы -- и невозможное становится возможным...
...В один из российских дальневосточных портов зачастил торговый корабль, принадлежащий США. У военных контрразведчиков возникло подозрение, что это судно оснащено шлюзовой камерой для выхода водолазов. По всей вероятности, при помощи этого устройства американцы осуществляют вывод и прием своих разведчиков в наших портах. Необходимо было втайне от экипажа осмотреть подводную часть судна. Специфика операции была такова, что даже в родном порту нужно было соблюдать полную конспирацию, а осуществить задуманное мог только тот, кто прекрасно владеет водолазной техникой и в случае встречи с противником под водой сможет дать ему достойный отпор. Двух мнений не было -- такую работу способны выполнить только морские спецназовцы.
Туманным днем с небольшого катера, проходившего недалеко от американского корабля, был спущен водолаз. Разведчик, уходящий под воду, хорошо представлял себе всю степень риска. Перед началом операции его проинструктировали о том, что он ни в коем случае не должен обнаружить себя даже перед экипажами других судов, ведь информация среди моряков расходится быстро, и сведения о «странном водолазе» тут же разлетелись бы по порту и насторожили иностранных разведчиков. И в этом тумане наш спецназовец мог рассчитывать только на себя. Молочная пелена, которая делала его обнаружение с борта торгового судна невозможным, в то же время становилась его врагом при возвращении, когда нужно будет искать у заброшенного пирса катер, ждущий его. В тумане это выполнить очень сложно.
Но главная опасность была не в этом. Смертельная, подчеркнем, опасность. Движущийся к цели под водой боевой пловец отлично знал, что механики на иностранном судне могут в любой момент провернуть винты для контроля работы механизмов. Если это придется на то время, когда он будет находиться под кораблем, надеяться на чудо нет смысла -- его просто затянет под винты...
Нужное судно спецназовец нашел безошибочно. Он плывет под ним, внимательно осматривая днище. Так и есть -- вот она, искомая шлюзовая камера. Немного времени уходит на то, чтобы сфотографировать ее под водой. Теперь -- в обратный путь. Винты не проворачивались, корабль уже позади -- кажется, пронесло. А главное -- задача выполнена. Остается найти в тумане поджидающий его катер.
Случается непредвиденное -- перед самым подходом к пирсу у него выходит из строя дыхательный аппарат...
Ситуация критическая. Та самая, в случае которой он должен немедленно всплыть, так как жизнь находится под угрозой. Но тогда его могут обнаружить с любого судна. Казалось бы, какой здесь может быть выбор -- конечно же всплывать!
Может. Он всегда есть -- выбор. Спецназовец продолжал идти к катеру под водой. До него оставалось еще несколько десятков метров. Он прошел их на том запасе воздуха, который был, как говорится, у него под маской. Можно сказать -- практически без воздуха. Когда водолаз оказался на палубе катера, он был уже без сознания...
Лейтенант все-таки встретил его. Правда, будучи уже подполковником...
Наши военные разведчики неоднократно принимали участие в крупных военных учениях, где их способность действовать незаметно и эффективно проверяли органы милиции, Погранвойска и части ФСБ. Мне вспоминается рассказ командира одной из бригад разведки специального назначения, находящейся на западе страны.
...По плану предстоящих учений спецназовцы должны были переходить границу условного противника. Перед пограничниками, в свою очередь, стояла не менее жесткая задача -- не допустить прохода «диверсантов». Надо отдать должное и тем и другим. Пройти незамеченными для разведчиков оказалось очень трудным делом, также нелегко было оторваться от преследования. Из пяти «диверсионных» групп пограничниками были взяты три, но двум группам удалось полностью выполнить задачу. Таким образом, обе стороны отработали на высоком уровне.
Но самое интересное было потом, когда на разбор учений прибыл командир пограничного отряда. Он рассказал, что сталкивался со спецназовцами этой части на учениях и раньше, когда был еще молодым лейтенантом. Тогда ему, командовавшему группой преследования, удалось загнать учебных диверсантов в самый центр болота. Казалось, у тех не оставалось выбора, кроме как сдаться. Однако, когда пограничники вышли на полянку, где должны были находиться «диверсанты», то никого там не обнаружили. Разведчики словно испарились...
Мокрый и растерянный лейтенант предстал перед своим начальником, который был неумолим в своих выводах... С той поры прошло много лет. Лейтенант стал подполковником, грудь его украшали правительственные награды, и на счету его было много задержаний настоящих нарушителей границы. И вот теперь, встретив «старых знакомых», он спросил, не осталось ли в части людей, которые принимали участие в тех учениях? Уж больно ему хотелось узнать, куда делись диверсанты. Командир части спецназа вызвал одного из старших прапорщиков, старожила. И тут выяснилось, что именно он и командовал той диверсионной группой!
Удивлению пограничника не было предела, когда он узнал, что преследуемые им много лет назад разведчики находились у него... буквально под ногами. Надо сказать, в состав группы входило много потомственных охотников, и когда они оказались на краю болота, то решение было принято быстро. С помощью штык-ножей и саперных лопат ребята изготовили для себя небольшие схроны в земле, где и укрылись от преследователей. Они были так искусно замаскированы, что пограничники, стоя буквально над головами «диверсантов», так и не смогли их обнаружить.
Услышав этот рассказ, подполковник крепко пожал руку прапорщику. Затем, сняв с руки командирские часы, вручил их ему -- на память и в знак уважения.Они появились из «ниоткуда»
На войне в Чечне о военных разведчиках ходят легенды. К примеру, они разыскивают хорошо спрятанные в горах базы боевиков и, зачастую вступая в бой с превосходящим их по числу противником, наносят ему поражение.
Как-то раз во время ведения разведки наши спецназовцы обнаружили базу боевиков, которая находилась в горной пещере. Густые заросли кустарника скрывали ее от посторонних глаз. Подойти незамеченными к ней было очень трудно, поскольку окружали ее крутые скалы, а более-менее подходящие для прохода тропинки полностью просматривались боевиками.
Тогда командир группы принял решение незаметно подобраться к базе по одному из самых труднодоступных участков горы. На преодоление сложного склона ушло около четырех часов. Поднявшись на гору, спецназовцы из бесшумного оружия уничтожили вражеский сторожевой пост, для которого их появление было полной неожиданностью. После этого они выдвинулись на огневые позиции, находящиеся недалеко от базы. По сигналу командира группы одновременно с нескольких сторон по боевикам был открыт огонь. Таким образом удалось уничтожить практически всю банду. Нескольких человек взяли в плен, а из пещеры были извлечены богатые трофеи.
«Что это было?!» «Да так, обычная дорожная разборка...»
Весной 2002 года наши спецназовцы блестяще провели операцию по задержанию и взятию в плен одного из одиозных главарей сепаратистских банд. На его счету было немало замученных пленников и заложников, подрывов бронетехники федеральных сил. Операция по захвату происходила в одном из предгорных районов Чечни, где живут родители боевика. Расскажу обо всем подробно.
Из разговоров с жителями окрестных селений выяснилось, на какой машине передвигается главарь, сколько человек его охраняют, а из материалов радиоперехвата стало известно, когда он должен будет навестить своих родителей. Ко времени его приезда домой на въезде в селение был выставлен пост. Заметим, что система оповещения у чеченцев развита очень хорошо -- стоит где-либо появиться военнослужащим или милиционерам, как об этом сразу же становится известно боевикам. Следовательно, все нужно было «провернуть» так, чтобы не привлечь лишнего внимания.
...Ранним утром машина с четырьмя боевиками приближалась к селению. Совсем недавно по дороге прошла инженерная разведка «федералов», солнце еще не начало припекать и, надо полагать, настроение у главаря банды и его трех телохранителей было очень даже радужное. Его «девятка» уже почти въехала в село. Навстречу медленно двигалась белая «Нива». Тут вдруг из-за поворота выехал «Запорожец» и «протаранил» «Ниву» прямо в бок. Удар был не сильным. Машины остановились посреди дороги, и оба водителя, крича и сильно жестикулируя, начали выяснять отношения. Проезд был окончательно закрыт.
Водитель «девятки» неторопливо вышел из машины и, играя четками, направился к спорщикам. Оба изъяснялись на кавказском языке, но на каком именно -- это боевику было непонятно. Он попытался прервать двух кричащих друг на друга кавказцев, но они, казалось, даже не замечали его. Желая «ускорить процесс», из машины вылез главарь банды с другим телохранителем. В этот момент из придорожных кустов раздались три глухих хлопка -- это стреляли из бесшумного оружия. Страшная боль словно парализовала тела бандитов. Следом за этим, как из-под земли, на обочине появились люди в «гражданке». Их действия были настолько стремительными, что боевики не сразу поняли, что происходит.
В это же время «спорщики» перестали выяснять отношения, и один из них нанес водителю главаря банды сильный удар ногой в солнечное сплетение. Упавший в придорожную пыль бандит так и не узнал, что разведчики говорили один на лакском, а другой на осетинском языках...
Вся операция заняла около пяти минут. Уже в машине раненым боевикам была оказана первая медицинская помощь. Но это было еще не все...
Тот же «Запорожец», те же ребята...
При проведении подобных операций всегда важно не упустить драгоценное время, и поэтому допрос не успевших прийти в себя боевиков начали прямо в машине. Поначалу ответом были общие фразы и презрительное молчание. Тогда машина свернула с дороги в лес, и бандитов вышвырнули из машины на лесной поляне, недалеко от обочины. Здесь их допросили с пристрастием. В последующие 15-20 минут выяснилось, что они ехали на встречу с другим главарем бандгруппы, который действовал в соседнем районе и хотел скоординировать свои действия со своими «соратниками». Опасаясь за свою жизнь, один из пленных выразил готовность показать тот дом в селе, где их будут ждать «сподвижники».
Командир группы принял мгновенное решение. Уже на чистом русском языке дал команду погрузить главаря, двоих из его охранников в «девятку» и приказал двум разведчикам сторожить их до подхода бронетехники. Затем он по радиостанции связался с командованием батальона и, объяснив сложившуюся ситуацию, попросил разрешения осуществить захват другого главаря бандгруппы. Для помощи запросил два БТР, так как, судя по показаниям, в село прибыло около десятка боевиков.
Пока еще можно использовать фактор внезапности, ведь с момента захвата пленных прошло не более получаса. Следовательно, нужно немедленно ехать в село, чтобы успеть начать операцию до подхода вызванных БТР, которые могли распугать местных. Конечно, риск был немалым, ведь, с другой стороны, если бронетехника опоздает, можно самим погибнуть в неравном бою. Все решали стремительность действий, фактор внезапности. И вот уже знакомый нам «Запорожец» с командиром, тремя разведчиками и пленным несется в сторону села.
На подъезде к цели спецназовцы увидели, что следом за ними мчится БТР с солдатами на броне. Легковая машина прибавила газу, и вскоре она уже выехала на ту улицу села, где находится нужный дом...
Однако эффект внезапности был не полным. Увидев БТР, кто-то начал что есть силы колотить палкой по газовой трубе, идущей через все село. Это означало, что через несколько секунд все местные жители выскочат на улицу, женщины будут стараться всеми силами помешать работе солдат, а боевики скроются.
Но, сосредоточив все внимание на БТР, чеченцы упустили из виду наш родной «Запорожец», который тем временем благополучно подъехал к дому, где находились боевики. Они выскакивали из дома с автоматами в руках и бежали к своим «легковушкам», не обращая ни малейшего внимания на нашу неказистую «иномарку». Тут из последней сухо ударили автоматные выстрелы. На ходу выпрыгнув из машины, командир группы и два его бойца почти в упор расстреливали бандитов. Водитель «Запорожца», проехав несколько десятков метров, развернулся поперек дороги. После этого выпрыгнул из машины, таща за собой орущего благим матом пленного и, укрывшись в придорожной канаве, открыл огонь по уцелевшим бандитам, пытавшимся спастись бегством.
Бой был окончен. На улице остались только трупы боевиков да голосящие чеченские женщины. Когда БТР подъехал к месту перестрелки, его встретили заместитель командира группы и раненый в руку разведчик. У их ног лежали отбитые у бандитов трофеи...
Так работает спецназ. Что тут еще можно добавить?
Освобождение заложников по-французски и по-русски...
И еще один интересный эпизод. Уже стали притчей во языцех рассказы о том, как на международных соревнованиях групп спецназа наши ребята, мягко говоря, утирали нос хваленым западным элитным бойцам. Одно из таких состязаний прошло во Франции. С нашей стороны в них приняла участие группа разведчиков одного из полков ВДВ. В программу входили прыжки с парашютом, стрельба, физическая подготовка (в ней наши ребята традиционно были сильнейшими). Венцом всему стало комплексное учение по освобождению заложников, находящихся под охраной террористов в загородном доме.
Согласно условиям учений международная группа, состоящая из российских и французских десантников должна была десантироваться с самолета в 30 километрах от объекта. После совершения марш-броска нужно было освободить заложников, предварительно проведя разведку. Командовал международной группой российский офицер-десантник.
Не знаю, случайно или по чьему-то умыслу, но высадили группу не за 30, а за 40 километров от загородного дома. Сориентировавшись, командир принял решение двигаться в назначенную точку бегом по самому короткому маршруту, который проходил по пересеченной лесистой местности. После пяти километров бега французы попросили привал. Наши откровенно удивились, ведь отдых намечался лишь по прибытии на место, да и то короткий. Однако что ж -- надо дать союзникам отдохнуть. Привал длился ровно пять минут, ведь времени и так оставалось в обрез.
После этого скорость бега была увеличена, и французы попросили командира идти шагом. Наши ребята в сердцах ругались матом. Через десять минут быстрой ходьбы, перемежаемой быстрым бегом, французские десантники опять попросили привал, однако на этот раз командир был непреклонен. Тогда самый старший из французов заявил, что они дальше не пойдут. Не знаю, но выходит, что бросить товарища во время выполнения боевой задачи не противоречит кодексу чести западных командос...
Оставшись без союзников, наши десантники перешли на бег. В это время еще, как назло, пошел дождь. Мокрые и злые прибыли они в заданную точку, провели доразведку объекта и сделали короткий привал.
Роль террористов, захвативших заложников, выполняли французские десантники -- товарищи тех, кто бросил наших ребят при выдвижении к району проведения операции. Надо сказать, заранее на учениях было оговорено условие, согласно которому действия спецназовцев должны быть максимально приближены к боевым. Словом, наши десантники били учебных террористов в полную силу, чем повергли их в недоумение и уныние... Задача была выполнена -- «заложники» оказались на свободе в целости и здравии.
Все это -- лишь отдельные фрагменты из жизни бойцов спецназа ГРУ. Что хочется сказать в заключение? Только одно -- для этих ребят на самом деле нет задач невыполнимых. Это чистая правда...
