Институциональный и функциональный подходы в построении счета производства снс в условиях перехода российской статистики на ОКВЭД/*.
Е. И. Седова, Е. А. Орлова, Росстат,
Н. С. Апарин, канд. экон. наук, Л. С. Мымрикова, канд. экон. наук, НИИ статистики Росстата,
Б. Т. Рябушкин, д-р экон. наук, Статкомитет СНГ
Дальнейшее развитие российского национального счетоводства напрямую связано с перестройкой статистического наблюдения на основе обобщения и осмысления отечественного опыта в этой области и с учетом передовых разработок в зарубежной статистике и статистических международных стандартов. Авторы полагают, что актуальной становится задача реализации институционального и функционального подходов в построении, в частности, счета производства СНС в условиях перехода российской статистики на Общероссийский классификатор видов экономической деятельности. В указанном контексте рассмотрены некоторые методологические и информационные вопросы построения счета производства в рамках двух секторов экономики -- сектора нефинансовых предприятий и сектора домашних хозяйств на примере вида экономической деятельности -- отрасли «Оптовая и розничная торговля; ремонт автотранспортных средств, мотоциклов, бытовых изделий и предметов личного пользования« и группы видов экономической деятельности, включаемых авторами в собирательную подотрасль -- группу предприятий питания («рестораны и кафе», «бары», «столовые при предприятиях и учреждениях и поставка продукции общественного питания»).
Методология исчисления показателей счета производства при институциональном и функциональном подходах для указанных выше видов экономической деятельности разработана применительно к СНС ООН 1993 г. С развитием международных стандартов, нормативных документов по статистике и статистической отчетности РФ неизбежно должно пересматриваться и уточняться информационно-методологическое обеспечение построения счета производства.
Общая постановка проблемы построения счета производства
Счет производства в системе национальных счетов, согласно СНС ООН 1993 г., наряду со счетом образования доходов, является «сквозным», то есть составляемым во всех трех блоках счетов, предназначенных как для измерения экономических процессов на уровне сектора экономики по совокупности институциональных единиц, достаточно однородных с точки зрения цели образования экономических единиц, организации их деятельности и финансирования (институциональный подход), так и на уровне отрасли по совокупности заведений определенного вида деятельности (функциональный подход) и, конечно, на уровне экономики в целом (в сводном, консолидированном виде).
Консолидированный счет производства, то есть счет производства на уровне экономики в целом, в равной мере может быть сформирован посредством агрегации показателей по секторам экономики и отраслям (видам экономической деятельности). В этом также проявляется интегрирующая функция национального счетоводства в отношении организации статистического наблюдения вообще, и информационного обеспечения макроэкономических расчетов в частности.
Следовательно, реализация институционального и функционального подходов в построении счета производства применительно к требованиям международных статистических стандартов возможна на основе складывающегося единого информационно-статистического пространства макроэкономических расчетов. Большую роль в этом должно сыграть внедрение и освоение Общероссийского классификатора видов экономической деятельности (ОКВЭД), гармонизированного с Международной стандартной классификацией видов экономической деятельности (МСОК).
Совершенствование методологии исчисления показателей счета производства на данном этапе вызвано, прежде всего, внедрением в российскую статистическую практику ОКВЭД. Разработка усовершенствованной методологии построения счета производства применительно к указанным разделам и подклассам ОКВЭД ориентирована на два сектора экономики: сектор нефинансовых предприятий и сектор домашних хозяйств.
К сектору нефинансовых предприятий отнесены юридические лица; включается как наблюдаемая, так и не наблюдаемая прямыми статистическими методами деятельность экономических единиц.
К сектору домашних хозяйств отнесены индивидуальные предприниматели, осуществляющие деятельность в торговле (включая продажу товаров на рынках в организованной форме) или оказывающие услуги, аналогичные предприятиям питания, без образования юридического лица, а также деятельность по продаже товаров населению в неорганизованной форме. Согласно концепции СНС ООН-1993, такого рода деятельность осуществляют некорпорированные предприятия, принадлежащие домашним хозяйствам.
Нормативно-правовой базой расчетов показателей счета производства являются международные стандарты в области национального счетоводства, официальные методологические документы Госкомстата России, нормативно-правовые акты, принятые в бухгалтерском учете и налоговой системе. В усовершенствованных алгоритмах расчета показателей счета производства реализован институциональный и функциональный подходы.
Показатели счета производства, рассчитанные на основе институционального подхода, определяются применительно к институциональным единицам в целом и отражают результаты всех видов деятельности, которые осуществляет этот хозяйствующий субъект. Поэтому в соответствии с СНС ООН-1993 выпуск торговых организаций и предприятий питания, наряду со стоимостью продукции (работ, услуг) основного вида деятельности, может включать стоимость продукции по вторичным видам деятельности. К последним, например, относится стоимость услуг складского хозяйства, транспортных услуг, произведенной кулинарной продукции, строительно-монтажных работ, выполненных хозяйственным способом, и другой продукции (работ, услуг), производимых как для реализации за пределами организаций, так и для собственного использования/1.
Функциональный подход к расчету показателей счета производства по торговле и предприятиям питания предусматривает рассмотрение их как «чистых» отраслей, прежде всего в рамках решения задач межотраслевого баланса. Границы торговли и деятельности предприятий питания как «чистых» отраслей при функциональном подходе определяются суммарным объемом производства одноименного продукта (услуги, работы), независимо от вида хозяйственной отрасли, ведомственной принадлежности институциональной единицы, которая производит данный продукт (данный вид услуги, работы).
Институциональный и функциональный подходы в построении счета производства
В соответствии с классификатором ОКВЭД торговля как отрасль включает: оптовую торговлю; розничную торговлю; техническое обслуживание и ремонт автотранспортных средств, бытовых изделий и предметов личного пользования. Предприятия питания включают деятельность ресторанов, баров и столовых.
Общая схема использования современных возможностей и ограничений институционального подхода в построении счета производства применительно к экономическим единицам, осуществляющим торговую деятельность, ремонт автотранспортных средств и их обслуживание, других изделий бытового и потребительского назначения, а также деятельность предприятий питания, приведена в таблице 1.
Разработка алгоритма расчета показателей счета производства по видам деятельности, входящим в классы 50, 51, 52 раздела G и в подклассы 55.3, 55.4, 55.5 раздела Н ОКВЭД, осуществлена для экономических единиц секторов «Нефинансовые предприятия» и «Домашние хозяйства». Создание алгоритма расчета показателей счета производства по сектору «Нефинансовые предприятия» ориентировано на использование первичных данных статистической отчетности для крупных и средних организаций торговли рассматриваемых видов деятельности, а по субъектам малого предпринимательства -- на основе текущего статистического наблюдения (на квартальной и годовой основе). Что же касается экономических единиц сектора «Домашние хозяйства», занимающихся рассматриваемыми видами деятельности, то расчет показателей выпуска, промежуточного потребления и добавленной стоимости осуществляется по действующим в настоящее время методикам.
Построение алгоритма исчисления указанных выше показателей производится по следующим уровням:
-- для отрасли «Оптовая и розничная торговля; ремонт автотранспортных средств, мотоциклов, бытовых изделий и предметов личного пользования» -- предприятие; совокупность предприятий по виду деятельности; совокупность видов деятельности отдельно по подотраслям (оптовая торговля, розничная торговля, предприятия по техническому обслуживанию и ремонту автотранспортных средств, мотоциклов, бытовых изделий и предметов личного пользования); в целом по отрасли;
-- для предприятий питания -- предприятие; совокупность предприятий питания по видам деятельности (рестораны и кафе, бары, столовые при предприятиях и учреждениях, поставка продукции общественного питания); совокупность предприятий питания по всем видам деятельности.
Алгоритм расчета показателей счета производства разработан с учетом особенностей и различий в методах исчисления выпуска по видам деятельности в отрасли «Оптовая и розничная торговля; ремонт автотранспортных средств, мотоциклов, бытовых изделий и предметов личного пользования» и предприятиях питания.
Границы торговли и предприятий питания как хозяйственных отраслей определяются деятельностью совокупности институциональных единиц (хозяйствующих субъектов) по купле-продаже товаров и услуг. Для решения задач межотраслевого баланса используется функциональный принцип по торговле и предприятиям питания как чистым отраслям.
В соответствии с приложением А к ОКВЭД оптовая торговля формируется как внутренняя и внешняя торговля, включая перепродажу (продажу без изменения) новых и бывших в употреблении товаров различным торговцам, производственным, торговым или профессиональным пользователям, другим оптовым торговцам; деятельность агентов по покупке (продаже) товаров и т. п.
Розничная торговля включает перепродажу (продажу без изменения) новых и бывших в употреблении товаров широким слоям населения для личного потребления.
Техническое обслуживание и ремонт в торговле включают: техническое обслуживание и ремонт легковых автомобилей; техническое обслуживание и ремонт прочих автотранспортных средств; предоставление прочих видов услуг по техническому обслуживанию автотранспортных средств; техническое обслуживание и ремонт мотоциклов; техническое обслуживание и ремонт бытовых изделий и предметов личного пользования.
Услуги предприятий питания включают производство, поставку и продажу продуктов питания, составляющих результат деятельности ресторанов, баров, столовых, в том числе при предприятиях и учреждениях различных отраслей и секторов экономики.
Перечисленные структурные элементы отрасли «Оптовая и розничная торговля; ремонт автотранспортных средств, мотоциклов, бытовых изделий и предметов личного пользования» и предприятий питания охватывают деятельность предприятий и организаций всех форм собственности, а также частных лиц (уличная торговля, посреднические услуги по купле-продаже товаров).
Методология расчета показателей счета производства по отрасли «Оптовая и розничная торговля; ремонт автотранспортных средств, мотоциклов, бытовых изделий и предметов личного пользования» и по предприятиям питания
Показатели счета производства по отрасли, включающей оптовую и розничную торговлю, ремонт автотранспортных средств, мотоциклов, бытовых изделий и предметов личного пользования, и по предприятиям питания строятся раздельно. Счет производства предназначен для оценки конечных результатов (добавленной стоимости) производственно-экономической деятельности хозяйствующих субъектов путем вычета из величины выпуска объема промежуточного потребления.
Выпуск предприятий оптовой и розничной торговли, предприятий, осуществляющих ремонт автотранспортных средств, мотоциклов, бытовых изделий и предметов личного пользования, и выпуск предприятий питания. Выпуск представляет собой стоимость товаров и услуг, являющихся результатом деятельности предприятий и организаций -- резидентов в отчетном периоде. Выпуск включает все товары и услуги, предоставляемые другим организациям, и оценивается на основе данных о стоимости реализованных товаров и услуг. Рыночный выпуск определяется в ценах, преобладающих в период продажи или в соответствии с условиями заключенных контрактов по ценам, зафиксированным в момент сделок.
Выпуск в оптовой торговле как хозяйственной отрасли -- это результат деятельности предприятий торговли, который формируется на основе:
-- объема оптовых продаж и связанного с ними торгового наложения;
-- изменений запасов товаров;
-- изменений запасов готовой продукции;
-- изменений величины незавершенного производства;
-- объемов собственного промышленного и сельскохозяйственного производства, зачисленных в основные средства, объемов строительно-монтажных работ, выполненных хозяйственным способом;
-- величины нормальных потерь от брака, хищений и случайных повреждений/2.
Оценка величины выпуска оптовой торговли базируется на учете рыночных цен, действующих в период продажи, или в соответствии с условиями заключенных контрактов по ценам, зарегистрированным в момент сделки.
Величина выпуска оптовой торговли включает сумму реализованного наложения, определяемую как разница стоимости оптовых продаж и стоимости купленных товаров и услуг, плюс стоимость товаров, приобретенных для перепродажи, но использованных иным образом, плюс (минус) стоимость изменения запасов готовой продукции плюс (минус) стоимость изменения незавершенного производства плюс стоимость промышленной и сельскохозяйственной продукции собственного производства, зачисленной в основные средства, и стоимость строительно-монтажных работ, выполненных хозяйственным способом, минус стоимость нормативных потерь от брака, хищений и случайных повреждений.
Таким образом, в выпуск оптовой торговли, наряду с торговой наценкой и другими элементами, включается стоимость продукции (работ, услуг), производимой как для реализации, так и для собственного конечного использования (СНС-93, VI. «Счет производства», G. «Изменение производства», 2. «Выпуск продукции», пп. 6.38, 6.48).
Выпуск оптовой торговли в целом определяется в соответствии с ОКВЭД по следующим видам деятельности:
по разделу G:
класс-50, подклассы-50.10.1, 50.10.3, 50.30.1, 50.30.3, 50.40.1, 50.40.3;
класс -- 51, подклассы -- 51.1, 51.2, 51.3, 51.4, 51.5, 51.6, 51.7.
Выпуск розничной торговли как хозяйственной отрасли -- это результат деятельности торговых организаций по розничной торговле товарами и услугами для населения.
Величина выпуска розничной торговли формируется на основе:
-- объема продаж (покупок) товаров для населения;
-- величины изменения запасов готовой продукции;
-- изменения стоимости товаров для перепродажи;
-- величины изменения незавершенного производства;
-- объема собственного производства промышленной и сельскохозяйственной продукции, зачисленной в основные средства, и объемов строительно-монтажных работ, выполненных хозяйственным способом;
-- величины потерь товаров от брака, хищений и повреждений.
Оценка выпуска розничной торговли основывается на использовании рыночных цен, действующих в розничной торговле, или на ценах, определяемых заключенными контрактами в момент сделки.
Величина выпуска розничной торговли формируется на основе учета сумм: торговой наценки, определяемой как разница между стоимостью розничной покупки и продажи товаров и услуг, стоимостью товаров, приобретенных для перепродажи, но использованных иным способом, стоимостью изменения запасов готовой продукции и незавершенного производства, стоимостью промышленной и сельскохозяйственной продукции, зачисленной в основные средства, стоимостью строительно-монтажных работ, выполненных хозяйственным способом, за минусом сумм нормативных потерь товаров.
Суммарный выпуск по розничной торговле в соответствии с ОКВЭД определяется по следующим видам деятельности торговых организаций:
по разделу G:
класс -- 50, подклассы -- 50.10.2, 50.30.2, 50.30.3, 50.40.2, 50.40.3, 50.5;
класс -- 52, подклассы -- 52.1, 52.2, 52.3, 52.4, 52.5, 52.6, 52.7.
Выпуск услуг по техническому обслуживанию и ремонту представляет собой результат деятельности организаций, оказывающих эти услуги населению и предприятиям.
Выпуск указанных услуг формируется на основе:
-- технического обслуживания и ремонта легковых автомобилей;
-- технического обслуживания и ремонта прочих автотранспортных средств;
-- предоставления прочих видов услуг по техническому обслуживанию и ремонту автотранспортных средств;
-- технического обслуживания и ремонта мотоциклов;
-- технического обслуживания и ремонта бытовых изделий и предметов личного пользования.
Техническое обслуживание и ремонт оцениваются по фактической стоимости услуг. Поэтому суммарный выпуск по техническому обслуживанию и ремонту есть совокупная стоимость оказанных услуг. В соответствии с ОКВЭД услуги торговых организаций по техническому обслуживанию и ремонту отражаются в разделе G:
класс -- 50, подклассы -- 50.20.1, 50.20.2, 50.20.3, 50.40.4;
класс -- 52, подкласс -- 52.7.
Выпуск отрасли «Оптовая и розничная торговля; ремонт автотранспортных средств, мотоциклов, бытовых изделий и предметов личного пользования» определяется как сумма выпуска подотраслей: выпуск оптовой торговли; выпуск розничной торговли; выпуск предприятий, оказывающих услуги по техническому обслуживанию и ремонту автотранспортных средств, бытовых изделий и предметов личного пользования.
Выпуск предприятий питания -- это выручка ресторанов и кафе, баров, столовых от реализации продуктов питания и напитков населению (в ОКВЭД отражаются в разделе Н, подклассы -- 55.3, 55.4, 55.5).
Оценка выпуска этих организаций базируется на учете торгового наложения плюс стоимость продуктов, использованных при производстве пищи.
Промежуточное потребление в отрасли «Оптовая и розничная торговля; ремонт автотранспортных средств, мотоциклов, бытовых изделий и предметов личного пользования» и в предприятиях питания. Промежуточное потребление по своему экономическому содержанию есть объем потребленных товаров и потребленных рыночных услуг за определенный период с целью производства других товаров и услуг.
В соответствии с общими положениями методологии СНС ООН 1993 г. и с учетом их адаптации к информационным возможностям государственной статистики России в состав промежуточного потребления включаются:
-- материальные затраты (сырье, материалы, полуфабрикаты, топливо всех видов, энергия всех видов, работы и услуги, выполняемые другими организациями, и т. п.);
-- оплата нематериальных услуг (оплата контроля качества товаров, научных исследований и экспериментальных работ, плата за различные услуги, в том числе за финансовое посредничество, арендные платежи и др.);
-- расходы на командировки (в части оплаты транспорта и проживания);
-- другие элементы промежуточного потребления (расходы по гарантийному ремонту и обслуживанию, расходы по продаже товаров, представительские расходы);
-- стоимость доставки работников к месту работы и обратно транспортом организации и т. д.
Оценка промежуточного потребления формируется на основе учета стоимости всех его элементов: стоимость материальных затрат плюс стоимость оплаты нематериальных услуг плюс расходы на командировки (в части оплаты транспорта и проживания) плюс стоимость других элементов промежуточного потребления.
Промежуточное потребление оценивается по ценам покупателей, действующим в момент потребления товаров и услуг, а не в момент их приобретения. Вместе с тем в периоды высокой инфляции по данным статистической отчетности, опирающейся на данные бухгалтерского у чета, может быть занижена оценка промежуточного потребления. Это происходит из-за того, что в объем промежуточного потребления могла войти стоимость топлива, сырья и материалов, которые были приобретены ранее, а цены на них повышались.
Поэтому необходима корректировка данных на основе переоценки тех компонентов промежуточного потребления, цены на которые за период от момента приобретения до момента использования в производственном процессе заметно выросли. Таким образом, удастся избежать включения в добавленную стоимость (разницы между выпуском и промежуточным потреблением) холдингового дохода (холдинговой прибыли), не являющегося результатом деятельности данного предприятия (организации). Корректировка производится на основе методик, применяемых в настоящее время.
Валовая добавленная стоимость представляет собой конечный результат производственной деятельности экономических единиц в течение данного периода времени. В рассматриваемом случае показателем охватывается группа институциональных единиц отрасли «Торговля» (включая и другие виды деятельности ОКВЭД в рамках одной группы) и предприятий питания в течение данного периода времени. Показатель определяется как разность между стоимостью выпуска товаров и услуг и промежуточным потреблением.
Алгоритм расчета показателей выпуска, промежуточного потребления и добавленной стоимости по отрасли «Оптовая и розничная торговля; ремонт автотранспортных средств, мотоциклов, бытовых изделий и предметов личного пользования» и по предприятиям питания
Формализованное описание алгоритма расчета показателей счета производства по отрасли «Оптовая и розничная торговля; ремонт автотранспортных средств, мотоциклов, бытовых изделий и предметов личного пользования» (далее «Торговля») и по предприятиям питания (ресторанам и кафе, барам, столовым при предприятиях и учреждениях и поставке продукции предприятиям питания) по видам деятельности в соответствии с ОКВЭД базируется на информации по предприятиям и организациям, деятельность которых относится к соответствующим классам (подклассам) этого классификатора, выделенным для статистической разработки.
При этом предполагается наличие информации, обеспечивающей расчет показателей счета производства (выпуск, промежуточное потребление, добавленная стоимость) на следующих уровнях:
1) предприятие (организация);
2) совокупность предприятий и организаций, осуществляющих деятельность в рамках определенного подкласса ОКВЭД по перечню группировок на уровне четырехразрядных кодов;
3) предприятия и организации подотраслей, входящих в отрасль «Торговля» в системе СНС (оптовая торговля, розничная торговля, техническое обслуживание и ремонт автотранспортных средств, мотоциклов, бытовых изделий и предметов личного пользования);
4) предприятия и организации отрасли «Торговля».
Алгоритм расчета выпуска. С учетом вышесказанного показатель «Выпуск» на уровне предприятия и организации определяется по формуле:
[Формула.]
Следует иметь в виду, что торговое предприятие (организация) показывает в соответствии с ОКВЭД код вида деятельности, который для него является преобладающим в общем объеме оборота или прибыли. Это означает, что общий объем выпуска по данному предприятию или организации будет содержать определенную часть товаров или услуг других видов деятельности.
Форма N 1-предприятие, построенная на межотраслевой основе, является унифицированной, позволяющей отражать основные показатели деятельности крупных и средних предприятий и организаций различных отраслей экономики (в том числе торговли) по единой методологии. Это дает возможность унифицировать алгоритм расчета показателя выпуска и других показателей, необходимых при построении счета производства. Показатель объема выпуска товаров и услуг формируется в фактических ценах (без НДС, налога с продаж, акцизов, экспортной пошлины, таможенных сборов) как сумма объемов товаров и услуг по всем осуществленным видам деятельности.
На схеме отражено соответствие между показателями формы N 1-предприятие и компонентами формулы (1).
[Формулы:
.
. ]
С помощью формул (1)-(11) решается одна часть задачи -- определение объема выпуска по торговле и предприятиям питания как хозяйственным отраслям. Для решения второй части задачи -- определения выпуска в разрезе «чистых» отраслей -- может быть использована информация о распределении общего объема по каждому виду деятельности. Имеющаяся в разделах VIII и IX формы N 1 -- предприятие информация дает возможность вычленить из общего объема выпуска данной торговой организации объем по каждому виду деятельности по перечню «чистых» отраслей, предусмотренному органами государственной статистики Инструкцией по заполнению этой формы.
Целям определения показателей выпуска, промежуточного потребления и добавленной стоимости по видам деятельности больше соответствует в качестве исходной единицы учета институциональная единица, поскольку максимум информации, необходимой для; расчета показателей счета производства, приводится по хозяйствующему субъекту.
В связи с этим распределение выпуска по «чистым» отраслям целесообразнее проводить на основе данных раздела VIII формы N 1 -- предприятие, отражающего деятельность предприятия в целом, а не раздела IX -- по головному предприятию и территориально-обособленным подразделениям. Торговая деятельность предприятий других отраслей отражается по строкам таблицы межотраслевого баланса, в которой столбцы -- это хозяйственные отрасли, а строки -- «чистые» отрасли.
Таким образом, в разделе VIII формы N 1-предприятие представлены выпуск по хозяйственным видам деятельности в соответствии с ОКВЭД и его распределение по «чистым» отраслям -- для каждой институциональной единицы отрасли «Торговля» и предприятий питания.
[.
Формулы
. ]
Алгоритм расчета промежуточного потребления.
В соответствии с общими положениями методологии СНС промежуточное потребление на базе данных формы N 1-предприятие будет определяться следующим составом показателей:
-- материальные затраты [расходы на приобретение сырья, материалов, топлива, энергии, покупных полуфабрикатов и комплектующих изделий для производства и реализации продукции (товаров, работ, услуг)]; стр. 54, разд. VII -- (MZ);
-- изменение остатков сырья, материалов, топлива, покупных полуфабрикатов, комплектующих изделий на складе для производства продукции (товаров, работ, услуг); стр. 57 -- стр. 58, разд.
[Формула.]
[Формулы:
.
. ]
Источники информации для расчета показателей счета производства
Источники информации по сектору «Нефинансовые предприятия» для расчета показателей счета производства на основе институционального подхода
Средние и крупные предприятия и организации
Источником сведений о выпуске крупных и средних организаций торговли в 2003 -- 2004 гг. являются данные унифицированной формы статистического наблюдения N 1 -- предприятие «Основные сведения о деятельности предприятия».
В целом по предприятию (институциональной единице) алгоритм расчета выпуска, промежуточного потребления и валовой добавленной стоимости реализован программно-технологическими средствами обработки данных формы N 1-предприятие по программе таблицы ДС-1 «Выпуск товаров и услуг, промежуточное потребление и добавленная стоимость» ЭОД указанной формы.
Комплекс ЭОД позволяет получить сводные данные по показателям производства крупных и средних предприятий и организаций, сгруппированных по основному виду деятельности в разрезе кодов ОКВЭД. Итоги формируются по графам разработочной таблицы М-3/вд/ «Выпуск товаров и услуг, предназначенных для реализации на сторону по «хозяйственным» и «чистым» видам деятельности» Комплекса, классифицированным в разделе G, подклассах 55.3-5 раздела Н ОКВЭД.
Малые предприятия
Основным источником сведений о выпуске малых предприятий являются данные формы N ПМ, разработка которых осуществляется в рамках Комплекса ЭОД по этой форме в таблице С-1-ОКВЭД «Выпуск товаров и услуг малыми предприятиями в фактических ценах».
Источники информации по сектору нефинансовых предприятий для расчета показателей счета производства на основе функционального подхода. При формировании показателей счета производства по видам деятельности раздела G, подклассов 55.3-55.5 раздела Н по «чистым» отраслям используются те же источники. При этом выпуск крупных и средних предприятий и организаций формируется по соответствующим строкам разработочной таблицы М-3 /вд/ «Выпуск товаров и услуг, предназначенных для реализации на сторону по «хозяйственным» и «чистым» видам деятельности» Комплекса ЭОД формы N 1-предприятие, а по малым предприятиям -- по строкам таблицы С-1-ОКВЭД «Выпуск товаров и услуг малыми предприятиями в фактических ценах» Комплекса ЭОД формы NПМ.
Промежуточное потребление устанавливается расчетно на основе данных о соотношении между промежуточным потреблением и выпуском соответственно крупных и средних предприятий и организаций и малых предприятий, полученных на основе расчета по институциональному методу для организаций с основным видом деятельности, идентифицированным перечисленными выше кодами: по крупным и средним предприятиям и организациям -- таблицы N 1-3-торг-СНС по всем строкам таблиц; по малым предприятиям -- таблицы N 4-торг СНС по всем строкам таблицы.
Порядок досчета показателей на скрытую деятельность аналогичен вышеизложенному.
Источники информации для составления счета производства по сектору «Домашние хозяйства». Расчет показателей счета производства при институциональном подходе, как отмечено выше, осуществляется по установленным коэффициентам от оборота розничной торговли индивидуальных предпринимателей и рынков:
-- по индивидуальным предпринимателям, осуществляющим розничную торговлю вне рынков, указанный коэффициент применяется к обороту розничной торговли данной группы предпринимателей, формируемому ежемесячно в рамках разработочной таблицы Р-1 и за год -- Р1/ /год/ Комплекса ЭОД унифицированной формы N П-1 «Сведения о производстве и отгрузке товаров» с исключением из стоимости оборота НДС (по коэффициенту, рассчитываемому в рамках МОЕ). Для расчета промежуточного потребления используется соотношение между выпуском и промежуточным потреблением малых предприятий, отнесенных к классу 52;
-- но рынкам: для расчета выпуска и промежуточного потребления используются устанавливаемые экспертно средняя торговая наценка при продаже товаров на рынках и средний удельный вес издержек обращения в объеме дохода рыночной торговли.
Показатели счета производства для сектора домашних хозяйств при функциональном подходе принимаются равными соответствующим показателям при расчете на основе институционального подхода, изложенного выше.
Неформальная деятельность, относимая с точки зрения вида деятельности к «торговле» или «предприятиям питания»
В соответствии с СНС ООН-1993 выпуск отрасли «Торговля» и на предприятиях питания определяется с учетом объемов скрытой и неформальной деятельности (в рамках сектора нефинансовых предприятий и сектора домашних хозяйств).
Субъекты неформального предпринимательства могут осуществлять:
-- разрешенную законом деятельность;
из нее:
-- подлежащую регистрации, но скрываемую с целью уклонения от уплаты налогов;
-- не подлежащую регистрации официально из-за небольшого объема производства или малой численности занятых, ниже установленного уровня;
-- запрещенную законом деятельность (например, производство и распространение наркотиков, подпольное производство и реализация водки и т. д.).
По нефинансовому сектору к неформальной деятельности могут относиться контрабандная торговля мебелью, бытовой техникой, продуктами питания и т. д., скрываемые от уплаты налогов деятельность предприятий по ремонту автотранспортных средств, бытовых изделий и предметов личного пользования, деятельность предприятий питания и др.
По сектору домашних хозяйств к неформальной деятельности относится деятельность индивидуальных предпринимателей без образования юридического лица: неорганизованный рынок внешней и внутренней торговли (например, «челноки», занятые экспортно-импортными операциями, отдельные граждане, реализующие товары и услуги вне рынков) и т. д.
Для определения выпуска, а также других показателей счета производства по неформальной деятельности в рамках отрасли «Торговля» и предприятий питания могут быть использованы «Методологические положения по статистике» [7], подходы, изложенные выше для нефинансового сектора и сектора домашних хозяйств, а при отсутствии соответствующей информации -- упрощенные варианты алгоритмов, например, исходя из:
[Формула.]
Точность расчетов показателей счета производства по неформальной деятельности в значительной степени зависит от состояния информационной базы. В их проведении возрастает роль экспертных оценок.
Источниками информации по неформальной деятельности являются выборочные обследования домашних хозяйств, переписи населения, специальные обследования населения (обследования занятости населения, рабочей силы, доходов и расходов домашних хозяйств и др.), платежный баланс и др. Оценки незаконного производства и реализации товаров и услуг представляют значительные трудности, вызывающие необходимость разработки специальных подходов, использования дополнительной информации, включая условные расчеты.
В заключение хотелось бы подчеркнуть, что реализация институционального и функционального подходов в построении счета производства СНС в условиях перехода российской статистики на ОКВЭД возможна при обязательном решении, по крайней мере, двух задач. Во-первых, необходимо дальнейшее совершенствование действующей отчетности с позиций ее адекватности требованиям, вытекающим из характера современного этапа внедрения национального счетоводства в отечественную статистическую практику. Во-вторых, максимальное использование альтернативных информационных источников с целью обеспечения согласованности и полноты данных при построении счета производства на уровне сектора экономики и вида экономической деятельности.
***
Литература
1. Апарин Н. С., Мымрикова Л. С., Рябушкин Б. Т. К вопросу об интегрированной статистической информации для системного анализа социально-экономических процессов. Вопросы статистики. 2004. N 5.
2. Иванов Ю. Десятилетие системы национальных счетов в странах СНГ (итоги и проблемы). // Вопросы экономики. 2004. N3.
3. Кевеш А. Л., Коробов В. Н., Борисова В. В. О Комплексной программе развития системы стандартных экономико-статистических классификаций и регистров и их внедрения в статистическую информационную систему в 2001-2005 годах// Вопросы статистики. 2001. N 8.
4. Кевеш А. Л., Семченко Н. И. О «Методических рекомендациях по внедрению Общероссийского классификатора видов экономической деятельности (ОКВЭД) в статистическую информационную систему». // Вопросы статистики. 2002. N 10.
5. Курс социально-экономической статистики. Под ред. проф. М. Г. Назарова. -- М.: Финстатинформ, 2002.
6. Масакова И. Д., Косарев А. Е. Пересмотр временных рядов в российских национальных счетах за 1995-2002 годы. // Вопросы статистики. 2004. N 5.
7. Методологические положения по статистике. Вып. 2 /Госкомстат России. М., 1998 (1. З. Определение общего объема торговли с учетом скрытой и неформальной деятельности, с. 27-54).
8. Организация государственной статистики в Российской Федерации / Госкомстат России. М., 2004. -- 429 с.
9. Измерение ненаблюдаемой экономики: Руководство. -- Организация экономического сотрудничества и развития/ ИИЦ «Статистика России». М., 2003.
10. Седова Е. И., Качанова Н. Н. Методология составления балансов товарных ресурсов и расчета объема продажи отдельных видов продукции (товаров). // Вопросы статистики. 2002. N 7.
11. Соколин В. Л. Система государственной статистики: тактика и стратегия развития. // Вопросы статистики. 2001. N 1.
***
*/ Публикуемая статья является журнальной версией методологических работ, подготовленных специалистами Управления статистики торговли и услуг Росстата и МИПКа учета и статистики в 2003 г.: «Временной методики исчисления показателей счета производства по видам деятельности ОКВЭД», классифицируемым в разделе G «Оптовая и розничная торговля, ремонт автотранспортных средств, мотоциклов, бытовых изделий и предметов личного пользования»; подклассах 55.3-5 раздела Н «Гостиницы и рестораны» (в части деятельности по предоставлению услуг предприятиями питания) на 2003-2004 гг., и соответствующего научного отчета МИПКа учета и статистики за 2003 г. Авторы выражают признательность канд. физ. -- мат. наук, зам. заведующего кафедрой статистики МИПКа учета и статистики В. Е. Гуменюку за помощь в подготовке материала к публикации.
***
1/ См.: СНС-93, VI. «Счет производства», G. «Изменение производства», 2. «Выпуск продукции», пп. 6.38, 6.48.
2/ В СНС проводится различие между хищениями продукции (материальных ценностей), которые не рассматриваются экономическими операциями, и незаконным производством товаров и услуг, являющимся экономическими операциями и включаемым в теневое производство. Распределение (или перераспределение) результатов экономической деятельности, осуществляемое помимо экономических операций (воровство, рэкет и т. п.), охватывается понятием «теневая экономика» в части неэкономической деятельности.
