Жить в хороших условиях -- естественное стремление человека, и поэтому тема экологии сегодня очень популярна. Редкое рекламное объявление о продаже квартиры обходится без упоминания о прекрасных экологических условиях. При этом очень у многих людей, как нам кажется, достаточно смутное представление о самом этом предмете -- экологии. Разберемся?
Что это такое?
Само слово греческое, состоит из двух корней: «ойкос» -- дом и «логос» -- наука. Получается «наука о доме». Красиво, но совершенно не объясняет сути. Обратимся к специалистам-практикам. По их мнению, экология -- это наука о комплексе всех природных и техногенных факторов, влияющих на человека. Обратим внимание именно на слово «комплекс» -- хорошим должно быть все. Прекрасной чистоты воздух вряд ли обрадует, если повышен уровень радиации, великолепная вода в кране не спасет от рева бульдозера за окном.
Факторов, из которых складывается экология, множество. Самый известный -- это, разумеется, атмосферный воздух. А еще учитываются состояние растительного покрова и почвы, грунта (почва -- это тонкий слой, являющийся базой для растительности, а грунты -- глубже), акустический режим, радиационный фон, электромагнитное излучение, качество воды в реках и в водопроводе… При этом некоторые из показателей состоят из множества более детальных: при исследовании воздуха, например, замеряют уровень содержания в нем диоксида азота, оксида углерода, фенола, бензопирена, свинца…
Характеризуя экологическую ситуацию, специалисты оперируют понятием ПДК -- предельно допустимая концентрация. Не ставя под сомнение корректность используемых цифр (разрабатывались ПДК еще в советское время уважаемыми санитарно-гигиеническими институтами), зададим простой вопрос: а что будет, если ПДК превышено? Вот, к примеру, уровень диоксида азота в Москве превышен в среднем в 2--2,5 раза, по окисям углерода -- стабильно выше единицы. Ничего хорошего в этом, конечно, нет; но, с другой стороны, получается, что превышение ПДК, причем постоянное, вовсе не ведет к патологическим изменениям и, тем более, смерти.
Где в Москве жить хорошо?
Даже неспециалисты знают, что жилье в западной половине Москвы дороже, чем в восточной. Объясняется это в первую очередь экологическими соображениями. Эксперты-экологи в целом с этим тезисом согласны: в наших краях преобладают западные ветры -- следовательно, весь городской смог сносится к востоку. С запада же втекает в город Москва-река -- в Серебряном Бору она еще чистая, а к Нагатино загрязнена уже так, что не замерзает при --250С. К тому же исторически восток и особенно юго-восток Москвы приоритетно развивались как промышленные районы, источники экологического загрязнения создавались там десятилетиями.
Но это -- картина в общем, как та самая «средняя температура по палате». Детали же могут быть самыми разными. Есть на юго-востоке прекрасный Кузьминский лесопарк, в непосредственной близости от которого обстановка очень хорошая. А на северо-западе -- промзоны в районе Магистральных улиц, с действующим до сих пор цементным заводом. Экология, как мы помним, -- это не только воздух, но и, к примеру, радиационный фон, и здесь очень настораживает Курчатовский институт (район метро «Щукинская»).
А вот другой постулат риэлторов -- о том, что самое дорогое жилье в городе находится в Центре, -- с точки зрения экологии совершенно необъясним. Понятно, что соображения элитности и престижности основываются на целом ряде других факторов, из которых экология -- не самое главное, но стремиться постоянно жить в ЦАО сегодня может только человек, совершенно не заботящийся о своем здоровье. На Тверской, Садовом кольце, других основных магистралях ПДК по оксидам азота превышается в 5--7 раз, по оксидам углерода -- тоже в разы. В воздухе и почве отыщутся, вероятно, все элементы таблицы Менделеева. Совершенно убийственная ситуация по шуму: нормальным признан уровень в 55 дБ, на этих трассах -- далеко за 70. Кстати, принято считать, что железная дорога под окном -- это очень плохо, потому что шумно. Но замеры, проведенные специалистами НИиПИ экологии города, показали, что даже в ночные часы 90% акустического загрязнения создают автомобили. Ночью их немного, но как здорово промчаться по Садовому кольцу со скоростью 120 км/ч! Перед таким искушением не могут устоять не только рокеры, но и вполне обычные водители. В целом на Садовом кольце и некоторых других крупных магистралях Москвы можно найти места, где экологическая ситуация хуже, чем в окрестностях знаменитого нефтеперегонного завода в Капотне, который уже стал пугалом, эдаким отрицательным эталоном.
Что касается действительно благополучных районов, то, как считает Алексей Курбатов, генеральный директор НИиПИ экологии города, самый лучший в Москве, на порядок опережающий все остальные, -- это Куркино. Он не только находится на западе, но и расположен за МКАД, вдобавок в нем используются щадящие природу технологии застройки. В этом уникальность Куркино, и именно поэтому он лучше других конкурентов, например, Новопеределкино. Там все тоже неплохо, но есть особенности. Скажем, тут Генпланом предусмотрено развитие промзоны.
Неплохо себя зарекомендовал и юго-запад столицы. Ленинский проспект и проспект Вернадского изначально проектировались как районы проживания номенклатурных работников и научной элиты, в результате чего здесь была реализована идея города-сада с сохранением обширных участков зелени как вдоль магистралей, так и внутри кварталов. Сегодня экологию московского запада определяют крупные лесные массивы, сохранившиеся как в черте города, так и за пределами кольцевой дороги: лесопарковая зона Воробьевых гор, Ботанический сад МГУ, Нескучный сад, Воронцовский парк, Тропаревский и Битцевский лесопарки. Последние являются историческими и природными памятниками. В Тропаревском лесопарке насчитывается более ста пятидесяти видов флоры и более семидесяти видов фауны, в том числе кроты и белки, которых не встретишь в других районах.
Москва и другие города
Как выглядит Москва и экологическая ситуация в ней на фоне других городов мира? Очень пристойно, если проводить сравнение корректно, не забывая, что это город с многомиллионным населением и столица крупной мировой державы. Т.е. где-нибудь в Хельсинки или Дубаи ситуация получше, но там другие масштабы.
А вот, к примеру, в Токио в середине 70-х гг. прошлого века экологическая ситуация была совершенно ужасающая. Полицейские выходили на работу в противогазах, на улицах стояли специальные автоматы -- заплатил монетку и тебе выдается глоток свежего воздуха. Японцы эту проблему решили, но потребовались годы и огромные капиталовложения.
Рассматривая положение в Москве, нужно не забывать, что климатические условия у нас самые неблагоприятные. Долгая и снежная зима -- это не только неприятно, но и неэкологично. Во-первых, деревья, за сохранение которых идет постоянная борьба, у нас зеленые лишь 4--5 месяцев в году. Все остальное время они «для мебели», кислород не выделяют -- хотя, конечно, в лесу или парке в любое время года приятнее, чем на шумной улице. Во-вторых, у нас морозы, каких нет нигде в мире. В США и Европе температура --200С -- это национальное бедствие, вся жизнь застывает. В России же каждую зиму --250С бывает минимум по неделе -- и ничего. А морозы требуют мощных источников теплоснабжения -- все они что-то выбрасывают в атмосферу. И, в-третьих, зимой у нас много снега. А значит, требуются специальные машины для расчистки улиц. Снег увеличивает пробки, машины в них стоят дольше -- получается больше выбросов. Для борьбы со снегом и льдом используют соль и прочие химикаты, что ведет к загрязнению почвы.
Что делать?
Ответов на этот традиционный для России вопрос предлагается множество. К сожалению, самые действенные из них нереализуемы -- из-за своего чрезмерного радикализма. Например, сделать Центр города полностью закрытым для автомобилей -- вряд ли это возможно, учитывая огромное население Москвы и ее функции столицы и делового центра страны. В некоторых городах в центральную часть запрещен въезд половине автомобилей: по четным дня ездят автомобили с четными номерами, по нечетным -- с нечетными. Но при такой системе обязательно нужны какие-то спецпропуски (для милиции, пожарных и т.д.), и можно представить себе, каким пышным цветом расцветет черный рынок подобных документов. К тому же контроль «правильности» номеров приведет к огромным заторам на пунктах, где номера проверяются.
Можно не наказывать за плохие действия, а поощрять за хорошие. В уже упоминавшемся Токио была реализована программа -- тот, кто купил электромобиль, получал большие льготы. Настоящая бензиновая машина круче -- ездит быстрее, в эксплуатации дешевле, но мудрое японское государство скорректировало это налоговой политикой, и покупка электромобиля стала выгоднее. Но подобные меры требуют денег, а откуда их взять?
Поэтому московские власти пока придерживаются тактики постепенных улучшений, в основном возводя и реконструируя дороги. Завершенное в прошлом году Третье транспортное кольцо уже дало положительный эффект: без него многие магистрали встали бы намертво. Сейчас начинается строительство Четвертого транспортного кольца, постоянно проводится модернизация существующих магистралей -- все это должно разгрузить транспортную ситуацию. С другой стороны, количество автомобилей в Москве уже превышает 3 млн и продолжает расти. Доколе? Есть американские данные, говорящие, что в экономически благополучном обществе на 1000 населения приходится 650--670 авто -- это действительно потолок, когда машину покупает каждый, кто хочет. Население Москвы (вместе с теми жителями ближайших пригородов, кто ежедневно ездит сюда на работу) -- миллионов 12. Так что автомобильный потолок для нас -- примерно 8 млн единиц.
…Что касается возможностей для обычного человека как-то повлиять на экологическую ситуацию, то их немного. Чаще всего единственное, что можно сделать, -- продать квартиру в неблагополучном районе и купить там, где лучше. Лучшего способа обезопасить себя от негативного воздействия городских загрязнителей пока не придумано.
