Всё, что следует далее, — это моё мнение, и оно не отражает мнение или политику какой-либо прокуратуры.
Я прокурор. Я верю в закон и порядок. Я приёмный сын полицейского, пехотинца и парихмахера. Я верю в ответственность и в то, что в наших общинах мы должны находиться в безопасности. Я люблю свою работу и людей, которые ей занимаются. Я думаю, мы ответственны за то, чтобы делать её лучше.
Поднимите руки те, кто к 25 годам или плохо себя вёл в школе, ходил туда, куда вам говорили не ходить, или пил алкоголь, не достигнув совершеннолетия?
Хорошо.
Кто из вас крал из магазина, пробовал наркотики или дрался — да, хотя бы сестрой или братом? Кто из вас провёл хоть одну ночь в тюрьме за вышеназванные поступки? Кто из вас, сидящих здесь, считает себя опасностью для общества или думает, что о вас следует судить по ошибкам молодости?
Понятно.
Когда мы говорим о реформе уголовного правосудия, мы часто заостряем внимание на нескольких моментах, об этом я и хочу с вами сегодня поговорить. Но сначала, поскольку вы со мной поделились, я тоже вам признаюсь. Я пошёл на юрфак, чтобы зарабатывать деньги. Меня не интересовала работа чиновника, меня не интересовало уголовное право, и мне в голову не приходила мысль, что я когда-нибудь стану прокурором.
К концу первого курса юрфака я начал стажировку в городском суде района Роксбури в Бостоне. Я знал, что Роксбури был бедным районом Бостона, где свирепствовали преступления с применением оружия и наркотики. Моя жизнь и юридическая карьера изменились в первый день стажировки. Я вошёл в зал суда и увидел людей, которые один за другим выходили вперёд, чтобы сказать только два слова: «Не виновен». В основном они были темнокожими. После чего судья, адвокат и прокурор принимали решения, меняющие жизнь людей, не выслушав их. В основном они были белыми. Про каждого из выходящих вперёд я не мог не думать: «Как они сюда попали?» Мне хотелось узнать их истории. Будучи прокурором и читая факты каждого дела, я про себя думал, мы могли бы это предвидеть. И кажется, что такое легко предотвратить, и не потому, что я эксперт по уголовному праву, а потому, что это отвечает здравому смыслу.
За период стажировки я начал узнавать в зале людей, не потому, что они были преступными гениями, а потому, что они приходили к нам за помощью, а мы отправляли их, этой помощи не оказав.
На втором курсе юрфака я работал помощником адвоката, и мне удалось познакомиться с молодыми людьми, обвинёнными в убийствах. И даже в самом плохом я видел человеческую историю. У всех были детские травмы, издевательства, бедность, потери, прогулы в школе, раннее знакомство с полицией и системой уголовного правосудия — всё, что приводит в зал суда. Признанные виновными в убийстве были обречены на смерть в тюрьме, и во время встреч с этими людьми я не мог понять, почему мы тратим огромные суммы на содержание одного человека в тюрьме в течение 80 лет, когда мы могли бы вложить эти деньги авансом и, возможно, с самого начала предотвратить случившееся.
На третьем курсе юрфака я защищал людей, обвинённых в мелких уличных преступлениях, в основном душевнобольных, в основном бездомных, в основном наркоманов — все они нуждались в помощи. Они приходили к нам, а мы отправляли их, этой помощи не оказав. Они нуждались в нашей поддержке. Но мы её им не давали. Обвиняли, осуждали и защищали люди, которые не имели о них никакого понятия.
Меня заставила заняться уголовным правосудием шокирующая неэффективность. Несправедливость всего этого заставила меня стать защитником. Динамика власти, которую я стал понимать, заставила меня стать прокурором.
Мне не хочется уделять время этой проблеме. Мы в курсе, что уголовное правосудие нуждается в реформе; мы в курсе, что в американских тюрьмах находится 2,3 миллиона человек, что делает нас самым «заключённым» народом на планете. Ещё 7 миллионов человек находятся на испытательных или условных сроках; мы в курсе, что система уголовного правосудия несоразмерно воздействует на небелокожих, особенно неимущих. И мы в курсе, что повсюду можно встретить недостатки системы, которые приводят людей в залы суда. Но что мы не обсуждаем — это насколько неподготовлены наши прокуроры к их приёму. Когда мы говорим о реформе уголовного правосудия, мы, как общество, в основном затрагиваем три вещи. Мы жалуемся, мы твитим, мы протестуем против полиции, приговоров и тюрем. Мы редко, если вообще, говорим о прокуроре.
Осенью 2009 года полицией Бостона был арестован молодой человек. Ему было 18 лет, он был афроамериканцем и учился в выпускном классе местной школы. Он хотел поступить в колледж, но подработка с минимальной зарплатой не давала финансовой возможности для поступления в колледж. Приняв целый ряд плохих решений, он украл из магазина 30 ноутбуков и продал их через Интернет. Его арестовали, и это привело к обвинению, состоящему из 30 серьёзных пунктов. Самым страшным для Кристофера был возможный тюремный срок. Но он не совсем понимал, какие последствия повлечёт за собой судимость в будущем.
В тот день я был обвинителем, когда дело Кристофера оказалось у меня на столе. Не хочу громко говорить, но в тот момент жизнь Кристофера находилась в моих руках. Мне было 29 лет, совсем «зелёный» прокурор, и я сам не слишком осознавал, как мои решения смогут оказать влияние на жизнь Кристофера. Дело Кристофера было серьёзным, и с ним нужно было разбираться подобающе, но я не думал, что поставить клеймо преступника на всю жизнь было правильным решением.
В большинстве случаев прокуроры заступают на работу, недооценивая последствия приговоров, вне зависимости от намерений. Несмотря на полномочия широкого усмотрения, мы учимся любой ценой избегать рисков, тем самым сводя на нет это широкое усмотрение. История научила нас, что так или иначе система уголовного правосудия приводит к ответственности и улучшает безопасность людей, несмотря на доказательства обратного. О нас судят изнутри и вне системы по приговорам и победам в судебных делах, поэтому у прокуроров на самом деле нет инициативы проявлять изобретательность в судебных постановлениях или брать на себя риск с людьми, который мы бы не стали брать. Мы придерживаемся устарелого метода, неэффективного в достижении самой цели, которую мы все хотим достичь, — безопасность общества.
Многие прокуроры на моём месте осудили бы Кристофера. Они недооценивают, на что способны. Обвинение Кристофера привело бы к судимости: ему труднее было бы найти работу, что запустило бы в движение цикл, характеризующий на сегодня неисправную систему уголовного правосудия. С судимостью и без работы Кристофер не смог бы найти работу, получить образование и постоянное жильё. Без этих защитных факторов в своей жизни Кристофер, скорее всего, совершил бы другое, более серьёзное преступление. Чем больше Кристофер сталкивался бы с системой уголовного правосудия, тем вероятнее было бы его возвращение туда снова и снова, что наносило бы огромный социальный урон его детям, семье и сверстникам. Это, дамы и господа, ужасный результат работы системы общественной безопасности и для всех нас.
Когда я закончил юридический факультет, я поступал так же, как и все. Я начал в роли прокурора, рассчитывал вершить правосудие, но на лекциях я не изучал, что такое правосудие, — этому не учится никто из нас. Никто из нас.
И тем не менее, прокуроры — самые влиятельные игроки в системе уголовного правосудия. Наше влияние практически безгранично. Чаще всего ни судья, ни полиция, ни законодательный орган, ни мэр, ни губернатор, ни президент не указывают нам, как вести наши дела. Приговор Кристоферу и запись о судимости были исключительно моими решениями. У меня был выбор: привлечь за 30 преступлений, за одно мелкое преступление или не судить вовсе. У меня был выбор: надавить на Кристофера, чтобы он согласился с обвинением, или довести дело до суда, и, по сути дела, ходатайствовать, чтобы Кристофер сел в тюрьму. Эти решения принимаются прокурорами свободно, и мы не подозреваем, нас не готовили к серьёзности последствий этих приговоров.
В один из вечеров ушедшего лета я был на небольшой встрече специалистов, где не было ни одного белого, со всего города. Пока я стоял, уминая бесплатные сэндвичи-канапе, как и подобает госслужащим,
я заметил, что с другого конца зала мне машет и улыбается молодой человек, шагая в мою сторону. Я узнал его, но не мог вспомнить откуда. Не успел я опомниться, этот молодой человек начал меня обнимать и благодарить: «Вы помогли мне и изменили мою жизнь». Это был Кристофер.
Я не привлёк Кристофера к суду. Он не предстал перед судьёй, у него не было судимости. Вместо этого я работал с Кристофером: сначала, чтобы он осознал свои проступки, потом, сделал так, чтобы он не совершал преступлений снова. Мы вернули 75% проданных им компьютеров, вернули их магазину Best Buy, и придумали финансовый план для погашения стоимости невозвращённых. Кристофер отделался общественными работами. Он написал эссе, в котором размышлял, как это дело повлияло бы на его будущее и будущее общества. Он поступил в колледж, получил финансовую помощь и за четыре года закончил колледж.
После наших объятий я посмотрел на его бейдж: Кристофер работает менеджером одного из крупных банков в Бостоне. Кристофер исправился и зарабатывает больше меня.
Ему удалось добиться всего этого за шесть лет после нашей первой встречи в суде Роксбура. Я не ставлю себе в заслугу успех Кристофера, но определённо я сыграл свою роль в его возвращении на правильный путь.
Где-то там существует много Кристоферов, и некоторые из них сидят в тюрьмах. Нам нужны тысячи прокуроров, чтобы это признать и защитить их. Работающий Кристофер намного лучше заключённого для безопасности общества. Это намного выгоднее для всех нас. Оглядываясь назад, решение о ненаказании Кристофера я считаю совершенно логичным. Когда я впервые столкнулся с ним в суде Роксбура, я не увидел в нём преступника, он был таким же, как я. Для меня это был молодой человек, нуждавшийся в помощи. Меня в подростковом возрасте поймали на продаже наркотиков большими партиями. Я не понаслышке знал о силе шанса в противовес гневу уголовного правосудия. На всём своём пути при поддержке и попечительстве прокурора округа, моего начальника и судей я узнавал о способности прокурора менять жизнь вместо того, чтобы её разрушить.
И вот так мы работаем в Бостоне. Мы помогли женщине, которая воровала продукты, чтобы накормить своих детей, найти работу. Вместо того, чтобы отправить подростка, с которым жестоко обращались, в тюрьму из-за драки с другим подростком, мы обеспечили ему психиатрическое амбулаторное лечение. Арестованная девочка, сбежавшая из дома и занимавшаяся проституцией, чтобы выжить, нуждалась в безопасном месте для жизни и роста. С этим мы смогли помочь. Я даже помог молодому парню, который настолько боялся встречи с ребятами из банды после школы, что однажды утром вместо обеда он положил в рюкзак заряженный пистолет. Мы могли бы потратить время, которое обычно отводится на подготовку дел целыми месяцами для грядущего суда, на поиск настоящих решений по мере их поступления.
Как лучше потратить время? Как вы хотите, чтобы прокуроры тратили своё время? Мы тратим 80 миллиардов долларов на тюрьмы, которые, как мы знаем, не справляются, когда можно эти деньги потратить на образование, на психиатрическое лечение, на лечение наркомании и на развитие наших районов?
Почему это важно для вас? Во-первых, мы тратим много денег. Наши деньги. В некоторых штатах 109 000 долларов — это годовое содержание подростка в тюрьме, с вероятностью 60%, что он вернётся в эту же самую систему. Это ужасная окупаемость затрат.
Во-вторых, это правое дело. Если прокуроры являются частью проблемы, то наша обязанность — найти решения; мы сможем это сделать, пользуясь отраслями знаний, где за нас уже собрали данные и провели исследования.
И в-третьих, ваш голос и поддержка могут помочь этого добиться. В следующие местные выборы районного прокурора в вашей местности задайте кандидатам эти вопросы. Первый: что вы предпринимаете для безопасности нашего района? Второй: какие данные вы собираете и какую подготовку прокуроров вы ведёте для обеспечения гарантии, что это работает? И третий: если это работает не для всех, что вы делаете, чтобы это исправить? Если они не смогут ответить на эти вопросы, то им не стоит заниматься этим делом.
Каждый из вас, кто поднял руку в начале этого выступления, — живой пример силы шанса, интервенции, поддержки и любви. Наверняка у всех вас было своё наказание за совершённые злодеяния, но далеко не всем стоило отсидеть день в тюрьме, чтобы стать людьми, которыми вы на сегодня являетесь — одними из самых умных на планете.
Каждый день, тысячу раз на дню у прокуроров Америки в руках огромная сила, которая способна привести к катастрофе, но также может и дать шанс, интервенцию, поддержку и да — даже любовь. Эти качества — признаки сильного общества, а сильное общество — это безопасное общество. Если наши общины разрозненны, не позволяйте выбранным вами адвокатам исправлять их устаревшими, малоэффективными, дорогими методами.
Требуйте большего: голосуйте за прокурора, который поможет людям избежать тюрьмы, а не сажает в неё.
Требуйте лучшего. Вы заслуживаете этого, ваши дети заслуживают этого, люди, втянутые в эту систему, заслуживают этого, но самое главное, люди, которых мы поклялись защищать, требуют этого.
Мы должны, мы должны добиться большего.
Спасибо.
Спасибо.
Огромное спасибо.