В течение долгого времени древнеегипетская цивилизация считалась самой могущественной .
Возведенные памятники в честь фараонов , сохранившиеся до нашего времени свидетельствуют об огромных ресурсах находящихся в их распоряжении .
Но за избытком архитектуры таилась пагубная слабость .
Египет расположен посреди огромной пустыни .
Что бы поддерживать популяцию , насчитывающую миллионы жизненно важным , являлось сельское хозяйство , для этого требуется вода , следовательно , Нил .
Даже небольшая неустойчивость уровня разлива могла привести к голоданию или катастрофе .
Жидкое золото .
Древнеегипетское общество видело свою изрядную долю восстаний и завоеваний , однако , новая статья подсказывает , что неопределенная сила могла вмешаться в дела того времени .
Гнусный агент ?
В новой статье в Nature Communications исследования выявили , что причина заключается в вулканах .
Многомасштабные извержения могу вызвать небольшие , но критические изменения количество выпадения осадков около истоков Нила , это и является находкой выстроенной в ряд с периодами восстаний и нестабильности в Древнем Египте .
Что бы предсказать погоду тысячелетней давности исследования опирались на древние записи в сочетании с современными методами .
Свитки папирусов эпохи Птолемеев до н. э помогли понять происходящее в период массовых беспокойств и засухи и объединили с исследованиями ледяных ядер из Гренландии и Антарктиды .
Шлейфы серы , извергающиеся в воздух , оставляют ясный след формирующий отчет о том , когда произошли крупные извержения .
Вулканическое воздействие .
Переводя на действительные последствия .
Исходя из записей священнических указов того времени , исследователи обнаружили значительный рост восстаний и продаж земли в годы , когда наводнения не происходили .
Во времена Римских вторжений в страну говорили , что извержения могли сыграть роль в Падении династии Птолемеев в 30 г . До н.э. Суждения о том , что вулканы свергли египтян , определенно неверны - мы можем винить в этом Гая Октавиуса .
Однако причуды климата могут иметь реальное воздействие на жизни людей , особенно на многочисленную нацию , которая расположена вблизи единственного источника пресной воды на сотни миль .
Несвоевременное извержение вполне могло перевесить чашу весов .
Урок остается актуальным до сих пор .
Каким-то образов коло 70 % процентов мира зависит от дождливых сезонов .
Изменения осадков , на которые люди потратили десятки или сотни лет адаптируясь , могут нанести реальный вред .
Также это и не должно быть массовым извержением .
Изменения климата меняют погодные условия намного быстрее , чем многие успевают приспособиться .
Когда мы оцениваем влияние планетных изменений на нас , следует взять урок от Египтян .
