Мой друг Кадзуо Исигуро : " творец , лишенный эгоизма , отстаивающий свои взгляды " На прошлой неделе , Нобелевская премия в области литературы была присуждена писателю из Великобритании .
Его первый издатель из " Фабер " , вспоминает путь к успеху .
Минуту назад , мой старый друг , который был для меня просто " Иси " , сидел за столом на кухне , разбирал почту , еще неумытый и непричесанный .
Полчаса спустя , журналисты мировых СМИ искали дороги к его дому в районе Голдерс-Грин , на севере Лондона .
Вспоминая события того сумасшедшего дня , его мучил только один вопрос " Как они узнали , где я живу ? " .
Пока в новостях на канале БиБиСи , не подтвердили , что он должен быть благодарен за это Шведам .
В прошлый четверг , писатель , с которым мы близко общаемся уже 40 лет - Кадзуо Исигуро стал лауреатом Нобелевской премии в области литературы 2017 года .
Днем того же дня , представитель Шведской Академии на встрече с мировыми СМИ сообщила , что лауреатом стал английский писатель , Кадзуо Исигуро , " который в романах большой эмоциональной силы раскрыл бездну , скрывающуюся за нашим иллюзорным чувством связи с миром " .
По ее словам , в творчестве Исигуро " соединились Джейн Остин Франц Кафка , и Пруст " .
После чего посыпались стандартные вопросы : как , что , когда и почему ? "
В эфире Radio 4's Front Row , этот результат назвали " победой Британской литературы " , и сегодня , когда Британия вышла из Евросоюза это особенно важно .
Это напомнит нам , что для британской литературы характерно особое уникальное видение мира .
Кроме того , благодаря этому событию мой друг занял место рядом с такими великими представителями современной английской прозы и поэзии как Самюэль Бэккет , Дорисс Лэссинг , Вильям Голдинг , Симус Хени .
