Е.В. Зарова, П.Р. Хасаев. Оценка векторов территориального влияния на социально-экономическое развитие приграничных районов Самарской области.
Особенностью социально-экономического развития приграничных районов в составе субъекта Российской Федерации является воздействие на это развитие экономики, социальной и политической ситуации в регионах, примыкающих к данному субъекту РФ. Для оценки влияния на приграничные районы Самарской области внутренних векторов социально-экономического воздействия (исходящих из центра области) и внешних векторов (со стороны граничащих субъектов РФ) необходимо установить, составляют ли районы Самарской области в составе приграничных зон однородные в социально-экономическом плане группы.
При положительном ответе на данный вопрос может быть сделан вывод о том, что субъект РФ, к которому примыкает указанная однородная группа районов Самарской области, оказывает существенное влияние на их социально-экономическое развитие, приводя к схожести (однозначности) параметров этого развития.
В качестве исходной информационной базы использованы данные за 2000 г. о социально-экономическом развитии административных районов Самарской области, граничащих с Ульяновской областью, Республикой Татарстан, Саратовской и Оренбургской областями (всего 18 районов). Показатели, составляющие исходную информационную базу, объединены в группы:
1. Обобщающие показатели социально-экономического развития приграничного административного района:
1.1. Плотность населения, чел/кв. км (V 2);
1.2. Естественный прирост (убыль) населения, промилле (V3);
1.3. Бюджетная обеспеченность (за счет собственных средств) на душу населения, рублей (V 4);
1.4. Среднемесячная начисленная заработная плата работников, рублей (V 5);
1.5. Инвестиции в основной капитал в расчете на одного занятого в экономике, тыс. рублей (V 6).
2. Показатели результатов промышленной деятельности на территории приграничного административного района:
2.1. Индекс физического объема промышленного производства к предыдущему году, коэффициент (V 7);
2.2. Среднемесячная начисленная заработная плата промышленно-производственного персонала (V 8).
3. Показатели развития сельского хозяйства на территории приграничного административного района:
3.1. Доля работающего населения в общем числе сельского населения в трудоспособном возрасте, коэффициент (V 9);
3.2. Среднемесячная начисленная заработная плата в сельскохозяйственном производстве, рублей (V 10);
3.3. Урожайность зерновых, ц/га (V 11);
3.4. Урожайность овощей, ц/га (V 12);
3.5. Надой молока на одну фуражную корову, кг (V 13);
3.6. Среднесуточный привес крупного рогатого скота (КРС), грамм (V 14);
3.7. Уровень рентабельности сельскохозяйственных предприятий по всей финансово-хозяйственной деятельности, %(V 15).
4. Показатели развития социальной сферы и конъюнктуры потребительского рынка на территории приграничных административных районов:
4.1. Численность врачей, человек на 10000 населения (V16);
4.2. Обеспеченность школьными местами, мест на 1000 жителей (V 17);
4.3. Объем платных услуг в расчете на душу населения, рублей (V 18);
4.4. Потребительская цена хлеба и хлебобулочных изделий, рублей за 1 кг (V 19).
Для разбиения совокупности приграничных районов Самарской области на многомерные однородные группы по значениям вышеперечисленных показателей применялись методы кластерного анализа. Объединение приграничных районов в кластеры осуществлялось методом Уорда, преимущество которого состоит в том, что он позволяет получить кластеры с минимальной внутрикластерной вариацией.
Как известно, в методах кластерного анализа на результаты классификации оказывают влияние единицы измерения исходных показателей. Если проводить классификацию по показателям, измеряемым в различных несопоставимых единицах, то конечные результаты будут искажены из-за различных абсолютных значений. Для избежания этого исходные данные были пронормированы.
Кластеризация приграничных районов по нормированным данным представлена двумя вариантами.
Первый вариант -- кластеризация по всему набору показателей социально-экономического развития приграничных районов (см. рис. 1).
В результате анализа состава кластеров приграничных районов Самарской области, сформированных по полной системе выделенных показателей социально-экономического развития, установлено, что однородный подкластер (2.1) составляют районы Самарской области, граничащие с Саратовской областью. В данном случае получено стопроцентное совпадение перечней районов, сформировавших однородный подкластер 2.1, и районов, граничащих с Саратовской областью. Следовательно, фактор расположения Самарской области на границе с Саратовской областью оказывает существенное влияние на развитие данных приграничных районов, что проявляется в их однородности по многомерной оценке социально-экономического развития.
Значительное влияние на развитие приграничных районов Самарской области оказывает их соседство с Республикой Татарстан. Установлено 50%-ное совпадение перечня районов, попавших в подкластер 2.2, с фактическим набором районов, граничащих с этой республикой.
В составе районов, граничащих с Ульяновской областью, в результате кластеризации выделены две однородные подгруппы (I -- районы, попавшие в подкластер 1.2, и II -- районы, попавшие в подкластер 2.2). В общей сумме эти группировки составляют 83,3% совпадений с составом районов, граничащих с Ульяновской областью. Однако общего вывода об однозначном существенном влиянии экономики Ульяновской области на экономику приграничных районов в Самарской области сделать нельзя, так как в данном случае эти районы не попадают в общий подкластер, а распределились по нескольким подкластерам.
Еще менее однородны по рассматриваемым экономическим параметрам районы, граничащие с Оренбургской областью. Они распределились по трем подкластерам, в каждом случае не превысив 38% совпадений с фактическим составом.
Таким образом, в результате анализа первого варианта кластеризации установлено, что из всех субъектов РФ, граничащих с Самарской областью, экономика Саратовской области оказывает наиболее значимое влияние на приграничную территорию, что приводит к однородности количественных параметров, характеризующих экономику приграничных районов этой территории.
Второй вариант кластеризации обусловлен тем, что приграничные районы в составе Самарской области -- это сельские районы. Поэтому была поставлена задача: выяснить, оказывают ли субъекты РФ, граничащие с Самарской областью, «векторное» влияние на сельскохозяйственную деятельность соответствующих групп приграничных районов в составе Самарской области.
Для ответа на данный вопрос выполнена кластеризация приграничных районов Самарской области по показателям, характеризующим развитие сельского хозяйства на территории района (V 9 -- V 15). Результаты кластеризации представлены на рис. 2, а анализ сопоставлений с фактическим распределением районов области по приграничным зонам -- в таблице 2.
По результатам анализа можно сделать следующие выводы:
1. Значимое влияние на основную сельскохозяйственную деятельность приграничные районы Самарской области «ощущают» со стороны Республики Татарстан и Саратовской области. Это подтверждается тем, что однородными по рассматриваемым параметрам сельскохозяйственной деятельности оказались в каждом случае 75% районов, граничащих с указанными субъектами РФ. Следует отметить, что полученные результаты группировки приграничных районов на однородные кластеры по показателям развития сельского хозяйства не могут быть полностью объяснены сходством природно-климатических условий, так как в одни и те же кластеры попали районы, относящиеся к разным природно-экономическим зонам (Северной, Центральной, Южной) [2, с. 104-105].
Объяснением причин кластеризации в данном случае может быть нахождение районов в определенных приграничных зонах и влияние на их сельское хозяйство инфраструктуры и потребительского рынка граничащих субъектов РФ (наиболее значимое -- со стороны Республики Татарстан и Саратовской области).
2. Экономика субъектов РФ, граничащих с Самарской областью, в большей степени влияет на общеэкономическое развитие приграничных районов, чем на развитие их сельского хозяйства. Подтверждением этого является ситуация, выявленная по воздействию Саратовской области на экономику приграничных районов Самарской области. В данном случае из сравнения результатов, представленных в таблицах 1 и 2, следует, что стопроцентное совпадение состава подкластера с фактическим перечнем районов, граничащих с Саратовской областью, при первом варианте кластеризации во втором варианте подтвердилось лишь на 75%.
Следовательно, влияние Саратовской области на общеэкономическую ситуацию приграничной зоны Самарской области более «гомогенно» по своим результатам, чем аналогичное влияние на сельскохозяйственный сектор районов данной зоны.
Полученные результаты по оценке влияния внешних территориальных факторов определяют необходимость анализа встречного векторного влияния экономики Самарской области на экономику ее приграничных районов.
Адекватным методом анализа в данном случае может быть анализ динамики размещения барицентров (центров тяжести) [1, с. 358-364] важнейших экономических показателей на территории Самарской области.
Коэффициенты географического «центра тяжести» экономического показателя определяются по формуле:
В результате расчетов получены следующие значения координат «центров тяжести» анализируемых экономических показателей за период с 1992 по 2002 г. с пятилетним интервалом (см. таблицу 3).
По данным, приведенным в таблице 3, можно сделать вывод, что перемещение барицентров экономических показателей (численность занятых, объемы производства в промышленности и сельском хозяйстве, инвестиции в основной капитал) относительно столицы области имеет «центростремительное» направление, преимущественно с юго-востока на северо-запад.
Таким образом, в динамике «плотность» экономической деятельности в центральных районах области увеличивается. Несомненно, это оказывает влияние на усиление влияния экономики Самарской области в целом и ее центральных районов на собственные приграничные районы.
Вместе с тем следует учитывать, что демоцентр Самарской области смещается в центробежном направлении (с северо-востока на юго-запад). Данное смещение не сопровождается соответствующим «вектором» перемещения по территории области барицентров развития и размещения социальной сферы. Частным следствием является тот факт, что преступность «ползет» по территории Самарской области по тому же направлению, что и перемещение «центра тяжести» населения области. Это направление -- в сторону районов Самарской области, граничащих с Саратовской областью. Как было показано выше, влияние Саратовской области на экономику и социальную сферу приграничных районов Самарской области весьма велико. Из данного примера следует вывод о том, что недоучет территориального перемещения «центра тяжести» населения Самарской области и негативных социальных проявлений его жизнедеятельности в сторону приграничных районов может снизить управляемость экономической и социальной безопасностью этих территорий со стороны области, повысить риск нежелательных экономических и социальных последствий неуправляемого влияния граничных субъектов РФ.
***
Литература
1. Джини К. Средние величины. Пер. с итал. М: Экономика, 1968.
2. Экономика Самарской области на рубеже веков. / Под ред. А.П. Жабина. Самара: Изд-во Самарск. гос. экон. акад., 2000.
Рис. 1. Дендограмма разбиения приграничных районов Самарской области на кластеры по полной системе показателей социально-экономического развития (V 2 -- V 19, таблица 1)
