Акцессорные права как предмет договора уступки требования.
Договор уступки требования (цессии) представляет собой сделку, непосредственно направленную на переход обязательственного права, в силу которой первоначальный кредитор по обязательству (цедент) передает свое право требования исполнения определенной обязанности должником новому кредитору (цессионарию), а новый кредитор принимает право требования от первоначального кредитора на условиях, не ухудшающих правового положения должника.
Поскольку законом, а именно -- параграфом 1 главы 24 ГК РФ не указано специальных существенных условий до говора уступки, то на основании п. 1 ст. 432 ГК РФ следует сделать вывод, что единственным существенным условием соглашения о цессии является условие о предмете.
Определенный научный интерес вызывает исследование правового регулирования договора цессии в случае, когда его предметом являются акцессорные права -- требования, возникшие из обязательств, обеспечивающих исполнение основного обязательства, а также права на взыскание имущественных санкций.
Законом судьба таких прав определена лишь применительно к ситуации, когда передаются права из основного обязательства -- в этом случае в соответствии со ст. 384 ГК РФ к новому кредитору переходят права, обеспечивающие исполнение обязательства, а также другие связанные с требованием права, в том числе право на неуплаченные проценты. Причем это правило действует лишь в том случае, если иное не предусмотрено законом или договором.
По нашему мнению, подобное правило следует закрепить и в Гражданском кодексе РФ, так как установление обязанности цедента передать обеспечительные права, которые не могут быть переданы без специального акта (ярким примером такого права выступает, как мы выяснили, право залога), будет способствовать большей устойчивости гражданского оборота и транслятивной сущности договора уступки требования. Это правило можно было бы сформулировать следующим образом: «В случае если для перехода к новому кредитору прав, обеспечивающих исполнение обязательства, необходимо специальное волеизъявление первоначального кредитора, первоначальный кредитор обязан передать новому кредитору такие обеспечительные права».
Еще больший интерес вызывает вопрос, могут ли акцессорные права быть самостоятельным предметом договора уступки права (требования).
Сразу же заметим, что не все обеспечительные обязательства вызывают подобные разногласия, что обусловлено особенностями их законодательного регулирования. Например, в отношении залога законом прямо установлено правило, в соответствии с которым уступка залогодержателем своих прав по договору о залоге другому лицу действительна, если тому же лицу уступлены права требования к должнику по основному обязательству, обеспеченному залогом (ст. 355 ГК РФ).
Рассмотрим возможность передачи иных (помимо залога) обеспечительных прав: неустойки, удержания, поручительства, банковской гарантии, задатка, а также права на неуплаченные проценты и права на возмещение убытков.
Уступка требования кредитором из такого акцессорного обязательства, как удержание, также не может быть признана возможной в отрыве от передачи прав по основному обязательству по следующим причинам. Право кредитора на удержание находящейся у него вещи, подлежащей передаче должнику либо лицу, указанному должником, неразрывно связано с основным обязательством. Цессионарий, даже и приобретший от первоначального кредитора право на удержание вещи, скорее всего, будет признан судом неуправомоченным (незаконным) ее держателем, т. к. по отношению к нему должник не несет никаких обязанностей, соответственно, он не имеет достаточных законных оснований удерживать принадлежащую другому лицу вещь.
Иначе говоря, право на удержание как таковое лишено какой-либо самостоятельной имущественной ценности. Так, если должник исполнит основное обязательство своему кредитору, то у последнего отпадают все основания для удержания вещи. Очевидно, что цессионарий (если он все же приобрел в порядке уступки право на удержание) в этом случае будет обязан вернуть вещь должнику, не получив за это никакого встречного предоставления.
Более того, следует признать, что в случае передачи кредитором по основному обязательству права на удержание принадлежащей должнику вещи другому лицу, должник в значительной степени лишается той правовой определенности, которая существовала в отношениях между ним и первоначальным кредитором.
Иначе говоря, право требования уплаты санкций (неустойка, проценты), а также право на возмещение убытков представляет самостоятельную имущественную ценность с того момента, как должником было допущено нарушение основного обязательства, исполнение которого было обеспечено неустойкой (уплатой процентов), либо если такое нарушение причинило убытки кредитору. В связи с этим, по нашему мнению, первоначальный кредитор вправе передать другому лицу требования об уплате процентов, неустойки и требование о возмещении убытков, но только после возникновения факта неисполнения (ненадлежащего исполнения) соответствующего основного обязательства должником.
Аналогичный принцип правового регулирования следует применять и при оценке возможности самостоятельной уступки требования на уплату двойной суммы задатка, поскольку такое требование может возникнуть лишь в связи с неисполнением договора контрагентом (п. 2 ст. 381 ГК РФ).
Таким образом, можно констатировать, что для оценки допустимости уступки акцессорного требования важными условиями являются, во-первых, самостоятельная имущественная ценность такого требования, и, во-вторых, возникновение факта неисполнения основного обязательства должником.
Отметим, что подобное решение проблемы позволит самому должнику оценивать свое правовое положение до и после уступки требования и, проанализировав все обстоятельства, принять решение о своем согласии или, напротив, несогласии с уступкой прав требования по акцессорному обязательству.
Таким образом, сделка уступки требования, в которой самостоятельным предметом выступают любые акцессорные права, должна оцениваться в каждом конкретном случае со следующих позиций:
1) не запрещена ли законом либо договором уступка акцессорных прав без одновременной уступки прав по основному обязательству;
2) не противоречит ли такая уступка существу акцессорного обязательства, в т. ч. представляет ли акцессорное требование самостоятельный имущественный интерес;
3) не ухудшится ли в результате совершения такой уступки требования правовое положение должника;
4) надлежащим ли образом конкретизирован предмет соглашения об уступке.
Лишь при положительном ответе на все указанные вопросы договор, предметом которого является самостоятельная уступка акцессорных требований, имеет право на существование, или, говоря юридическим языком, может быть признан действительным.
***
Постановление Президиума ВАС РФ N 7144/01 от 06. 03. 2002 г. // www.businesspravo.ru; см. также: Постановление Президиума ВАС РФ N 931/01 от 06. 03. 2002г. // www.businesspravo.ru
Конвенция Организации Объединенных Наций от 12 декабря 2001 г. «Об уступке дебиторской задолженности в международной торговле» // www.businesspravo.ru
См., напр.: Брагинский М. И., Витрянский В. В. Договорное право. Книга первая: Общие положения. С. 480; Елькин К. С. Перемена лиц в обязательстве путем перехода прав кредитора к другому лицу // Арбитражная практика. Специальный выпуск: Уступка права требования. 2001. С. 65.
См., напр.: Свириденко О. Перемена лиц в обязательстве // Российская юстиция. 1999. N 9. С. 23; Попов А. А. Размер имущественной ответственности предпринимателя при уступке требований по взысканию санкций // Арбитражная практика. Специальный выпуск. Уступка права требования. 2001. С. 76--79.
Ломидзе О. Г. Правонаделение в гражданском законодательстве России. -- СПб.: Изд. Юридический центр Пресс, 2003. С. 323.
Нариманов Э.Н. Уступка требования (цессия). Дисс. На соиск. учен. степ. канд. юрид. наук. -- Рязань, 2004. С. 128.
См.: Шичанин А., Гривков О. Цессия: белые пятна законодательства // Хозяйство и право. 2002. N 3. С. 59.
Комиссарова Е. Г. Уступка права требования в институте гражданско-правовой ответственности // Журнал российского права. 2000. N 8. С. 45.
См.: Белов В. А. Договор уступки требования в русском гражданском праве // Вестник МГУ. Серия 11. Право. 1999. N 6. С. 26.
Ломидзе О. Г. Правонаделение в гражданском законодательстве России. С. 324.
Нариманов Э. Н. Уступка требования (цессия). С. 132.
