Глава шестая
А нужна ли истина?

    Задача оценить комплементарную и альтернативную медицину очень разумна. Хотя бы потому, что на них тратится около 1,6 миллиарда фунтов стерлингов в год. Мы хотим получать пользу за такие деньги.
    Его королевское высочество принц Уэльский

Внимательный читатель, должно быть, заметил, что мы посвятили эту книгу его королевскому высочеству принцу Уэльскому. Это связано с тем, что принц Чарльз давно интересуется нетрадиционной медициной. Еще в 1993 году он основал Фонд интегрированного здравоохранения, созданный, чтобы “поощрять сотрудничество между специалистами по общепринятой и нетрадиционной медицине и способствовать развитию интегрированного здравоохранения”.
Принц Уэльский не раз положительно высказывался о нетрадиционной медицине во время различных мероприятий – посещая больницы, выступая с обращением к врачам или сотрудникам ВОЗ. Кроме того, он написал несколько статей об альтернативной медицине, включая одну, которая была опубликована в ответ на доклад Специального комитета палаты лордов по науке и технике в 2000 году. Комитет заключил, что многие методы нетрадиционной медицины плохо понятны, поскольку не проходили надлежащих испытаний – ни на эффективность, ни на безопасность. В своем ответе в The Times  принц Чарльз с этим согласился, однако сделал акцент на другом аспекте доклада, а именно на необходимости исследовать методы нетрадиционной медицины, чтобы оценить их эффективность и безопасность.
В этой статье под заголовком “Нетрадиционная медицина требует – и заслуживает – финансирования дальнейших исследований” (Alternative medicine needs – and deserves – more research funding ) принц Чарльз подчеркнул, что сам уже давно призывает применять доказательный подход к нетрадиционной медицине:

Хороши ли эти методы лечения так же, как общепринятая медицина, или, может быть, в некоторых случаях они даже лучше? Если да, то какие именно методы и при каких состояниях? В 1997 году Фонд интегрированного здравоохранения, президентом и основателем которого я являюсь, назвал исследования и развитие, основанное на строгих научных данных, главными условиями, при выполнении которых медицинское сообщество сможет принять нетрадиционные подходы.

Хотя тон статьи принца Чарльза был весьма оптимистичным, так как подразумевалось, что чем больше будет проведено исследований, тем шире будут приняты нетрадиционные методы лечения, многие ученые-медики были настроены более скептически. Так или иначе, все соглашались в том, что дальнейшие исследования – это выход из положения.
С 2000 года в мире были опубликованы результаты примерно четырех тысяч исследований, посвященных нетрадиционной медицине, и эта книга в значительной степени была написана для того, чтобы ответить на вопросы принца Чарльза. Он хотел, чтобы проводилось больше исследований, которые бы помогли выяснить, какие методы работают, а какие нет. Теперь результаты таких исследований доступны, а потому мы уже можем определить, какие методы по-настоящему лечат больных, какие сводятся к чистому шарлатанству, а какие находятся где-то посередине.
В предыдущих главах мы рассмотрели четыре основных метода нетрадиционной медицины и пришли к выводу, что они приносят огорчительно мало пользы. К счастью, траволечение может похвастаться некоторыми успехами, хотя большинство лекарственных растений излишне разрекламированы. Хиропрактика приносит некоторую пользу, но лишь при лечении болей в спине, а все остальные ее притязания беспочвенны. Иглотерапевты также способны в какой-то степени помочь больным, облегчая некоторые виды боли и тошноты, однако эффект от акупунктуры настолько сомнителен, что есть веские основания считать ее бесполезной. К тому же иглотерапевты, несомненно, виновны в том, что предлагают непроверенные методы для исцеления от целого ряда заболеваний, включая диабет, заболевания сердца и бесплодие. Хуже всего обстоит дело с гомеопатией: это никуда не годный метод лечения, не сумевший оправдать себя за двести лет применения и в ходе около двухсот клинических испытаний.
Итоги таковы: ни один из перечисленных выше нетрадиционных методов лечения не подкрепляется данными, которые можно было бы счесть убедительными по современным стандартам медицинских исследований. Если они и приносят какую-то пользу, она слишком мала, непредсказуема и спорна. Более того, ни один из них (кроме отдельных растительных средств) не выдерживает сравнения с общепринятыми методами лечения тех же болезненных состояний. Такая же унылая картина наблюдается и в приложении, где мы обсуждаем многие другие методы нетрадиционной медицины.
Если сказанное в предыдущем абзаце показалось вам несколько резким и уничижительным, вспомните, что эти заключения основаны на анализе научных данных, к чему призывали палата лордов и принц Чарльз. Как подчеркивалось в первой главе (и настойчиво повторялось на протяжении всей книги), очевидно, что научные испытания, наблюдения и эксперименты – наичестнейший и лучший способ установить истину в медицине, так что от наших выводов нельзя просто отмахнуться.
В свете столь обескураживающих результатов поразительно, что нетрадиционные методы лечения расхваливают так, будто они оказывают чудодейственное целительное воздействие. Ведь они не просто не доказали свою эффективность – мы раз за разом убеждались, что они еще и потенциально опасны. Вспомним о хиропрактиках: их манипуляции на шее могут вызвать у пациента инсульт, в том числе и смертельный. Подобным же образом некоторые травы приводят к неблагоприятным побочным реакциям или вступают во взаимодействие с обычными лекарствами, серьезно вредя здоровью. Акупунктура вполне безопасна при условии, что сеансы проводит опытный специалист, однако у многих пациентов возникают небольшие кровотечения, а более серьезные осложнения включают инфекции, распространяющиеся из-за многоразовых игл, и проколы жизненно важных органов. Даже гомеопатические препараты, хотя в них, разумеется, нет действующего вещества, могут быть опасны, если отсрочивают или заменяют общепринятое лечение. В сущности, любой неэффективный альтернативный метод лечения ставит под угрозу здоровье пациента, если используется вместо действенного общепринятого. Трагическая, но очень яркая иллюстрация этой проблемы – смерть голландской комедийной актрисы Сильвии Миллекам.
Она прославилась на всю Голландию в 1990-х годах, когда запустила собственную телепередачу. В 1999 году врач заметил у нее в груди небольшое уплотнение. Он направил ее на рентгенологическое обследование, однако результаты получились неоднозначными. Вместо того чтобы обратиться к хирургу для дальнейшего исследования, Сильвия предпочла лечиться электроакупунктурой. Даже когда стало абсолютно ясно, что это рак молочной железы, она отвергла общепринятую медицину и за два года посетила двадцать восемь специалистов по нетрадиционным методам лечения. Она опробовала множество бесполезных способов, включая гомеопатию, прием биологически активных добавок к пище, галотерапию, психическое целительство, так называемую клеточно-специфичную противоопухолевую терапию, а ее диагноз основывался на результатах, полученных с помощью диких методик, например электромагнитного и вегеторезонансного тестирования. Опухоль постепенно метастазировала, и в августе 2001 года Сильвия легла в больницу, однако было уже слишком поздно. Она умерла через четыре дня в возрасте 45 лет. Это ужасно: если бы она сразу же стала лечить рак молочной железы, то, возможно, до сих пор была бы жива. Случай Сильвии Миллекам рассмотрела экспертная медицинская комиссия, заключив, что актриса лечилась “неподтвержденными методами” и что специалисты по нетрадиционной медицине, к которым она обращалась, лишили ее “существенных шансов на выздоровление” и обрекли на “ненужные страдания”.
Специалисты по нетрадиционной медицине не просто предлагают нам часто неэффективные, а иногда и опасные методы лечения, но еще и дорого берут за свои услуги и средства. Денежный вопрос проблематичен на всех уровнях. Родители с ограниченным бюджетом впустую тратят деньги на нетрадиционные методы лечения в тщетной, хотя и искренней попытке улучшить здоровье своего ребенка. На другом конце шкалы находятся правительства стран со значительно большими, но все же не безграничными бюджетами, которые тоже рискуют, напрасно вкладывая деньги в нетрадиционную медицину в тщетной попытке улучшить здоровье своих граждан.
Процедуры иглоукалывания, хиропрактические манипуляции и гомеопатические консультации стоят не менее 50 фунтов стерлингов каждая, а зачастую и вдвое дороже. Другие специалисты по нетрадиционной медицине, например духовные целители, берут столько же денег за сеанс, а полный курс лечения иногда стоит одному больному сотни и тысячи фунтов стерлингов. В начале этой главы мы привели слова принца Уэльского о том, что Великобритания в 2000 году потратила на нетрадиционную медицину 1,6 миллиарда фунтов стерлингов, но даже эта сумма, скорее всего, заниженная. Опросы, посвященные затратам на нетрадиционные методы лечения, дают противоречивые результаты, однако общая тенденция свидетельствует об их неуклонном росте, а недавняя оценка показала, что британцы тратят сейчас 5 миллиардов фунтов стерлингов на нетрадиционные методы лечения: 4,5 миллиарда – частные лица, а оставшиеся 500 миллионов – Национальная служба здравоохранения (НСЗ). И не забывайте, что во всем мире на нетрадиционную медицину расходуется примерно 40 миллиардов фунтов стерлингов в год.
Нам могут возразить, что каждый имеет право тратить свои деньги, как заблагорассудится, однако если специалисты по нетрадиционной медицине делают заявления, которые не подтверждаются или опровергаются научными данными либо чрезмерно преувеличены, и если их методы опасны, значит, нас обманывают ценой нашего собственного здоровья.
Что касается государственных расходов Великобритании, сторонники нетрадиционной медицины могут сказать в свою защиту, что 500 миллионов фунтов стерлингов – это меньше 1 % бюджета НСЗ, однако вместо того, чтобы тратить их на непроверенные или несостоятельные методы лечения, лучше нанять еще двадцать тысяч медсестер. Оценить масштабы государственных расходов на нетрадиционную медицину можно и по-другому – вспомнив о недавнем ремонте Королевской лондонской гомеопатической больницы, на который ушло 20 миллионов фунтов стерлингов. Эта больница – часть траста НСЗ, объединяющего клиники Университетского колледжа Лондона, который был вынужден объявить о дефиците бюджета в 17,4 миллиона фунтов стерлингов к концу 2005 года. В общем, перерасход средств был бы существенно меньше, если бы деньги не тратились на ремонт больницы, где практикуют и продвигают шарлатанский метод лечения.
Одним из самых ярых критиков финансовых вложений в обновление этой больницы был профессор Дэвид Кохун, фармаколог из Университетского колледжа:

Интересно, что дефицит сравним с затратами на Королевскую лондонскую гомеопатическую больницу. Конечно, общие расходы Национальной службы здравоохранения на нетрадиционную медицину не так уж велики по сравнению с общим бюджетом службы, однако тратить на такую медицину что-либо, когда в других медицинских учреждениях траста увольняют медсестер, совершенно неправильно.

Несмотря на то, что многие ученые считают нетрадиционную медицину по большей части пустой тратой денег, принц Уэльский с прежним энтузиазмом относится к ее перспективам в рамках государственной системы здравоохранения. Чтобы добавить веса своему мнению, его королевское высочество поручил составить доклад, “дабы изучить данные, связанные, во-первых, с эффективностью основных нетрадиционных методов лечения, а во-вторых, с затратами на них”. В число таких методов вошли акупунктура, гомеопатия, траволечение, хиропрактика и остеопатия. Доклад составил экономист Кристофер Смолвуд. Когда в 2005 году документ был опубликован, один из его главных выводов удивил медицинских экспертов:

Несмотря на фрагментарность данных, судя по всему, есть веские основания полагать, что многие методы комплементарной и альтернативной медицины дают возможность существенно снизить прямые расходы на здравоохранение. Остальные же, может, и стоящие столько же, сколько соответствующие общепринятые методы лечения, могут тем не менее обеспечивать больным определенную материальную выгоду. Кроме того, широкое применение успешных нетрадиционных методов лечения в ключевых областях позволит сэкономить сотни миллионов фунтов стерлингов.

В свете всех опровергающих доказательств, приведенных в этой книге, вывод Смолвуда кажется полнейшим абсурдом. Так как же уважаемый экономист пришел к столь искаженным, нелепо оптимистичным представлениям о нетрадиционной медицине? Смолвуд признался, что в его рабочей группе не было специалистов по экономике здравоохранения, а он сам и его команда к результатам исследований по нетрадиционной медицине отнеслись легковерно. В результате доклад содержал многочисленные принципиальные ошибки.
Например, Смолвуд думал, что гомеопатия – это экономичный метод лечения астмы, хотя в обзоре Кокрейновского сотрудничества ясно сказано, что эффективность гомеопатии при астме не доказана. Поэтому не так уж удивительно, что в докладе ошибочно полагалось, будто можно сэкономить 190 миллионов фунтов стерлингов, если 4 % британских врачей общей практики будут предлагать гомеопатию в качестве передового подхода к лечению.
Выводы так называемого доклада Смолвуда были не просто неверными, но еще и крайне опасными. Например, применение гомеопатии для лечения астмы может привести к катастрофическим последствиям, как указывал Ричард Хортон, редактор журнала Lancet :

Ежегодно от астмы в Великобритании умирает около 1400 человек. Это заболевание смертельно опасно, однако его можно держать под контролем с помощью эффективного использования лекарств. Мысль, будто гомеопатия способна заменить общепринятую терапию, как предполагается в докладе, в корне неверна. Не существует ни единого надежного доказательства, которое бы подтверждало это глубоко ошибочное заявление.

Принц Уэльский, вероятно, больше, чем все предыдущие члены королевской фамилии, высказывается по самым разным вопросам: от архитектуры до перспектив молодежи и от охраны окружающей среды до, конечно же, нетрадиционной медицины. Во многих случаях его слова послужили во благо: подняли важные темы и привлекли к ним внимание общественности. Однако иногда, как в случае нетрадиционной медицины, его высочество заводит дебаты в тупик и делает заявления, противоречащие мнению самых авторитетных специалистов. Например, в 2004 году на конференции по здравоохранению принц поддержал терапию Герсона, основанную на строгой диете и кофейных клизмах:

Я знаю одну больную, которая обратилась к терапии Герсона, когда ей сказали, что у нее рак в терминальной стадии и что еще одного курса химиотерапии она не переживет. К счастью, прошло уже семь лет, а она жива и прекрасно себя чувствует. Поэтому крайне важно не пренебрегать такими случаями, а продолжать исследовать благотворное воздействие подобных методов лечения.

Выходит, принц тем самым рекламировал терапию, давно себя дискредитировавшую и, более того, признанную потенциально опасной. Терапия Герсона заставляет голодать и без того истощенных пациентов, лишая их жизненно важных питательных веществ. Мало того, больные, обратившись к этому методу, зачастую отказываются от обычного лечения и тем самым ставят под удар свою главную надежду на выздоровление. У Института Герсона есть офис в Калифорнии, однако главная клиника, где якобы лечат рак, расположена в Мексике, в Тихуане. Такое местоположение объясняется тем, что в США врачам запрещено практиковать эту терапию.
Поэтому, когда принц Уэльский публично высказал предположение, что терапия Герсона может исцелять от рака, в лучшем случае это было введением в заблуждение, а в худшем – проявлением безответственности, поскольку все данные свидетельствуют об обратном. И, пожалуй, будет полным безрассудством с его стороны продолжать пропагандировать нетрадиционную медицину, когда мы на страницах этой книги доказали, что методы вроде акупунктуры, гомеопатии, хиропрактики и траволечения приносят ничтожную пользу.
Словом, принцу Уэльскому пора начать прислушиваться к ученым, вместо того чтобы руководствоваться собственными предрассудками. Как сказал Майкл Баум, онколог из Университетского колледжа Лондона: “Мой авторитет зиждется на знаниях, накопленных за сорок лет научной работы и двадцать пять лет активного участия в исследованиях рака. Ваши же авторитет и власть основаны на случайности происхождения”.

Плацебо: ложь во спасение или гнусное мошенничество?

Мы показали, что большинство нетрадиционных методов лечения при большинстве состояний вовсе или в значительной мере неэффективны. Однако же это не означает их абсолютную бесполезность для больных, поскольку всегда может проявиться эффект плацебо, который, как мы уже знаем, способен в разной степени улучшать состояние здоровья. Так следует ли врачам поощрять применение опровергнутых нетрадиционных методов лечения, которые, безусловно, не более чем надувательство, однако же приносят пользу больным, когда те в них достаточно верят? Может ли значительная часть отраслей этой индустрии оправдать свое существование, предлагая облегчение посредством веры?
Разумеется, больные, страдающие опасными для жизни заболеваниями, не должны полагаться на эффект плацебо как на средство спасения, однако все более неоднозначно, когда речь идет о пациентах с менее серьезными недугами. Поэтому мы рассмотрим ценность эффекта плацебо при гомеопатическом лечении, однако все наши рассуждения вполне применимы и к эффекту плацебо в контексте других нетрадиционных методов.
Гомеопаты утверждают, что их препараты по-настоящему лечат, однако мы знаем, что самые надежные научные данные неопровержимо свидетельствуют: гомеопатические средства – не более чем шарлатанство, а вся польза, которую они приносят больным, сводится к эффекту плацебо. Например, если нанести на синяк гомеопатическую мазь Arnica , это подействует исключительно на психологическом уровне: будет казаться, что синяк рассасывается быстрее, а боль утихает. Если гипертоник примет гомеопатическое лекарство, то возникшее у него чувство оптимизма может нормализовать давление. Подобным же образом больной, принимающий гомеопатическое средство от сенной лихорадки, ожидает, что оно поможет, поэтому симптомы заболевания могут действительно уменьшиться благодаря эффекту плацебо, к тому же не исключено, что этот человек будет переносить те же симптомы с большей стойкостью, – в любом случае чувствовать себя он будет лучше. Некоторые люди принимают гомеопатические препараты от болезней, имеющих ограниченную продолжительность, скажем, от простуды, которая сама по себе пройдет примерно через неделю, и в таких случаях благодаря эффекту плацебо чувствуют себя лучше, поскольку у них возникает иллюзия контроля над болезнью. При некоторых состояниях, например болях в спине, общепринятая медицина не в силах предложить достаточно хорошего способа лечения, а значит, гомеопатические средства будут ничем не хуже других. По крайней мере, они заставят пациента мобилизовать все доступные психологические ресурсы.
Несомненная психологическая польза гомеопатии наводит на мысль, что применение гомеопатических средств в качестве плацебо – благое дело, коль скоро оно дарует больным надежду и облегчение. Многие люди наверняка считают это достаточным основанием, чтобы обычные врачи включили гомеопатию в свой арсенал целительных методов.
Однако мы придерживаемся иной точки зрения. При всей привлекательности эффекта плацебо, который часто (но не всегда) дешев, безопасен и полезен для больных, мы убеждены, что врачи и остальные сотрудники сферы здравоохранения не должны применять гомеопатические средства подобным образом. Наша позиция основана на множестве доводов.
Одна из главных причин, по которым мы не поощряем методы нетрадиционной медицины, основанные на эффекте плацебо, – это стремление к честным отношениям врача и больного. В последние несколько десятков лет члены медицинского сообщества пришли к единому мнению, согласно которому отношения врача и больного должны строиться на открытости и информированном добровольном согласии. Это побуждает врачей, придерживающихся принципов доказательной медицины, предлагать больным те методы лечения, которые обеспечивают наибольшую вероятность успеха. Обращение к методам, опирающимся на эффект плацебо, препятствует достижению этих целей.
Медики, которые знакомятся с результатами исследований, скажем, гомеопатии, быстро понимают, что это шарлатанство, а возможная польза для больного сводится исключительно к эффекту плацебо. Если врач тем не менее решит прописать гомеопатическое средство, ему придется лгать больному, иначе плацебо не подействует. Словом, врачу придется подкреплять ошибочную веру пациента в невероятное могущество гомеопатии или даже внушать ему это ложное убеждение. Вопрос очень простой: мы хотим, чтобы наша система здравоохранения зиждилась на честных методах лечения с доказанной эффективностью или чтобы она строилась на обмане и мошенничестве?
Получается, лучший способ эксплуатировать эффект плацебо – врать напропалую, чтобы лечение показалось пациенту каким-то исключительным. Врачу тогда нужно прибегать к выражениям вроде “Этот препарат импортируют из Тимбукту”, “Вам достается последний флакончик”, “Эффективность этого средства в нынешнем году пока составляет 100 %”, “Это лекарство нейтрализует самое зловредное антивещество в каждой вашей клетке”. Подобные заявления повышают ожидания больного, а следовательно, увеличивают вероятность возникновения эффекта плацебо и его масштаб. Итак, чтобы гомеопатия сработала по максимуму, от врача требовалась бы самая невообразимая ложь.
В прошлом врачи постоянно использовали эффект плацебо, поскольку мало чего еще могли предложить больным, однако современная медицина располагает настоящими методами лечения, которые прошли всевозможные проверки и доказали свою эффективность. Мы уверены, что возвращаться к системе медицины, опиравшейся на плацебо, ни в коем случае нельзя, и с нами согласен врач и журналист Бен Голдакр:

Захотят ли обычные медики вернуться к старым приемам и перенять уловки специалистов по нетрадиционной медицине, раздувающие эффект плацебо? Ответ прост: нет. Мантия дидактичности, снисходительности, авторитетности и мистификации перешла к практикующим нетрадиционные методы, а чтобы надеть ее, требуется одно качество, с которым большинство врачей не желает мириться, – нечестность.

Наша позиция, согласно которой рутинное применение плацебо недопустимо, поскольку врачи никогда не должны лгать своим пациентам, может показаться излишне суровой. Действительно, ее противники возражают, что польза от этой лжи перевешивает наши якобы оторванные от жизни этические аргументы. Наши оппоненты считают, что ложь во благо допустима, если она улучшает здоровье пациента. Мы же убеждены, что повседневное прописывание плацебо приведет к тому, что в медицине крепко приживется мошенничество, а это, в свою очередь, повлечет губительные для врачебной профессии последствия. Представьте себе, во что превратится здравоохранение, если врачи станут постоянно прописывать лекарства, основанные на плацебо, например гомеопатические:

1. Врачам придется вступить в заговор молчания и поклясться никому не выдавать, что гомеопатия по своей сути – лишь шарлатанство. Ни один из них не сможет сказать правду о новом платье короля, поскольку это уменьшит эффект плацебо.
2. Ученые-медики не подпишут этот пакт, поскольку их задача – понять, что представляет из себя болезнь, каковы ее причины и как ее лечить. Во имя прогресса они будут считать своим долгом указывать, что проведенные исследования не подтверждают действенность гомеопатии. В итоге врачи и ученые будут противоречить друг другу.
3. Гомеопатические препараты, назначаемые врачами, послужат своего рода стартовыми лекарствами, подталкивая больных к экспериментам с другими иррациональными методами лечения. Профессор Дэвид Кохун очень метко сформулировал, чем коварны гомеопатические средства: “В этих сахарных шариках ничего нет – и ваше тело они не отравят. Гораздо опаснее, что они отравляют ваш разум”.
4. Родители не станут слушать советы ученых, ратующих за жизненно важные процедуры, например вакцинацию, а вместо этого обратятся к гомеопатам, предлагающим альтернативные (и неэффективные) способы защиты детей. После трех веков прогресса, прошедших с начала эпохи Просвещения, решение отойти от принципов доказательной медицины ознаменует начало новой эпохи помрачения.
5. Фармацевтические компании смогут утверждать, что они тоже вправе продвигать плацебо-препараты. Зачем тратить столько сил и средств на разработку настоящего лекарства, если гораздо больше прибыли принесет таблетка-пустышка, объявленная панацеей от всех болезней?

И есть еще одна причина, по которой следует избегать лечения с помощью плацебо. На самом деле, она такая веская, что вскоре станет очевидно, насколько нецелесообразно и непростительно специально эксплуатировать эффект плацебо для лечения больных. Все согласны, что он может приносить большую пользу, однако же, чтобы вызвать его, само плацебо не нужно. Звучит парадоксально, но все встанет на свои места, когда мы подробно объясним, что имеем в виду.
Когда врач прописывает проверенный метод лечения, тот, как и рассчитано, приносит больному пользу, обоснованную биохимически и физиологически. Однако нельзя забывать, что воздействие проверенного метода лечения всегда усиливается за счет эффекта плацебо. Помимо ожидаемой, стандартной, пользы лечение приносит еще и дополнительную, поскольку больной ожидает, что оно подействует. Иначе говоря, больные, проходящие общепринятое лечение, получают эффект плацебо в качестве бесплатного бонуса, так чего ради больному отдельно принимать “пустышку”, действие которой ограничено лишь эффектом плацебо? И с какой стати врачу назначать только плацебо? Пациент будет попросту обделен.
Врачи прекрасно знают, что ко всем их методам лечения прилагается и эффект плацебо, масштабы которого зависят от целого ряда факторов: и от того, во что доктор одет, и от его манеры держаться, и от его уверенности. Лучшие врачи задействуют эффект плацебо в полной мере, тогда как худшие добавляют к пользе от своей терапии лишь минимальный эффект плацебо, вот почему невролог Джозеф Блау предложил: “Если врач не способен обеспечить своим больным эффект плацебо, пусть идет в патологоанатомы”.
Мы уже приводили список состояний, при которых гомеопатия якобы помогает, хотя улучшение наступает исключительно благодаря эффекту плацебо. Вернемся к ним. Ясно, что обычные врачи в целом назначают при этих болезненных состояниях более надежное лечение, которое помогает пациенту не только напрямую, но и косвенно – благодаря эффекту плацебо. Так что при серьезной гематоме врач назначит не гомеопатическое средство Arnica , а холодный компресс в первый день после травмы и согревающие в дальнейшем. При высоком артериальном давлении врач не пропишет гомеопатический препарат, а порекомендует изменить рацион питания или снизить потребление алкоголя и табака, если же это не принесет облегчения, посоветует действенные фармацевтические препараты. Подобным же образом для больного, страдающего сенной лихорадкой, проверенное антигистаминное средство, не оказывающее седативного действия, вдобавок к неизбежному эффекту плацебо будет куда лучшим вариантом, нежели гомеопатическое плацебо само по себе. Как лечить обычную простуду, наука толком до сих пор не знает, так что общепринятая медицина разве что облегчает симптомы, однако гомеопатия и этого не может. Доказанная польза от обычных лекарств от простуды плюс эффект плацебо от них опять же перевешивает чистый эффект плацебо от гомеопатических лекарств.
При самых неподатливых расстройствах, например при болях в спине, арсенал по-настоящему действенных средств у врачей ограничен, однако и те оказываются сильнее всего, что может предложить гомеопатия и прочие нетрадиционные методы лечения, основанные исключительно на эффекте плацебо. В 2006 году Барт Коэс и его голландские коллеги опубликовали в British Medical Journal  клинический обзор под названием “Диагностика и лечение болей в пояснице” (Diagnosis and treatment of low back pain ):

Есть веские доказательства того, что нестероидные противовоспалительные препараты облегчают боль лучше, чем плацебо. Совет сохранять активность ускоряет выздоровление и снижает вероятность развития хронической инвалидности. Миорелаксанты снимают боль лучше, чем плацебо, о чем также свидетельствуют надежные данные, однако могут возникать побочные эффекты, в частности сонливость. Напротив, веские доказательства говорят о том, что постельный режим и специальные физические упражнения для спины (на укрепление мышц, гибкость, растяжение, сгибание и разгибание) неэффективны.

По мере того как наша книга близится к концу, с каждой страницей становится все очевиднее, что большинство методов нетрадиционной медицины неэффективны и поощрять их применение нельзя, даже если это всего лишь безобидное плацебо. Во многих отношениях сегодняшняя нетрадиционная медицина – это современные аналоги снадобий из змеиного жира, которые продавались по всей Америке сто лет назад, вроде “Жира гремучей змеи от Текса Бэйли” или “Змеиного жира марки ‘Монстр’”. Они не приносили больным никакой пользы, зато обеспечивали солидные прибыли ловким торговцам. В числе самых знаменитых из них был Кларк Стэнли, рекламировавший свой товар как “мазь, которая проникает сквозь мышцы, мембраны и ткани непосредственно к кости и оказывает до того сильное обезболивающее воздействие, что врачи только диву даются”. Разумеется, ничего подобного мазь не делала, причем, когда в 1916 году ее подвергли анализу, оказалось, что она даже не содержит никакого змеиного жира. Вместо этого она содержала “в основном легкое минеральное масло с примесью примерно 1 % жира, возможно, говяжьего, стручковый перец и, возможно, следы камфоры и скипидара”.
Ни этот змеиный жир, ни сильно разведенные гомеопатические растворы не содержат активного вещества и не оказывают никакого воздействия, помимо эффекта плацебо. Однако над первым мы теперь смеемся и видим лишь в голливудских фильмах про ковбоев, а вторые до сих пор продаются в любой аптеке. Если уж на то пошло, гомеопатия даже нелепее змеиного жира, что ясно видно из письма одного гомеопата, в котором он упоминает особенно странный препарат: “У больной по-прежнему наблюдается множество наростов на коже головы, а недавно она перенесла заболевание наподобие гриппа. В общем-то, ее настроение улучшилось, однако я велел ей принимать в течение дня дозу ракового нозода в разведении 3 °C, а затем ‘Берлинскую стену’ в разведении 3 °C по утрам раз в день…” В Medical Monitor  подчеркивалось, насколько глупо и смешно применять Берлинскую стену в качестве гомеопатического средства: “Каковы терапевтические преимущества Берлинской стены перед обычной садовой оградой или бетоном транспортной развязки? Интересно, применяют ли шотландские гомеопаты микродозы своего исторического препарата – Адрианова вала? Нужно это выяснить”.
Как же так вышло, что мы каждый год тратим на нетрадиционные методы лечения 40 миллиардов фунтов стерлингов во всем мире, хотя по большей части они так же бессмысленны, как гомеопатия, а многие еще и гораздо опаснее? В предпоследнем разделе книги мы обсудим десять объединений людей, на которых лежит больше всего ответственности за наше повышенное увлечение нетрадиционной медициной. В каждом случае мы объясним, какую роль та или иная группа сыграла в том, что к нетрадиционной медицине стали относиться с неоправданным доверием, и, более того, предложим, как каждое из этих сообществ может скорректировать господствующие представления о нетрадиционной медицине – излишне оптимистические, слепо принимаемые и ошибочные. Написанное ниже представляет собой анализ ошибок, совершенных в последние несколько десятков лет, а также воззвание восстановить в правах доказательную медицину.

10 главных обвиняемых в пропаганде методов лечения, эффективность которых не доказана или опровергнута


1. Знаменитости

Список составлен в произвольном порядке, поэтому знаменитости – вовсе не обязательно главные виновники, ответственные за неправомерное продвижение неэффективных методов нетрадиционной медицины, однако в последние десятилетия они, несомненно, сыграли в этом важную роль. Когда профессор Эрнст и его коллега Макс Питлер стали искать статьи за 2005 и 2006 годы об известных людях, прибегавших к методам нетрадиционной медицины, то обнаружили, что имена нескольких десятков знаменитостей упоминались в связи с различными непроверенными методами лечения.
Встретились сторонники различных методов – от поклонников гомеопатии (Памела Андерсон, Синди Кроуфорд, Шер) до приверженцев аюрведической медицины (Голди Хоун, Кристи Тарлингтон). Эти известные люди укрепляют доверие широкой общественности к нетрадиционной медицине, поскольку очевидно, что они могут позволить себе лучшие методы лечения. Другими словами, может показаться, будто нетрадиционные методы лучше общепринятых, ведь богатые и знаменитые платят большие деньги именно за них.
Помимо певцов и актеров, многие спортсмены также грешат обращениями к нетрадиционной медицине, в том числе Борис Беккер и Мартина Навратилова. Знаменитым спортсменам верят еще больше, поскольку они служат примером для подражания. Мы полагаем, что они особенно тщательно заботятся о своем здоровье и что их консультируют первоклассные специалисты. Но на самом деле состоятельные спортсмены и их тренеры просто могут позволить себе выбрасывать деньги на экзотические плацебо, при этом также тратя существенные суммы на лучшее, что только может им предложить современная общепринятая медицина.
Американский гомеопат Грегори Дана Ульман явно считает, что знаменитости помогают продавать нетрадиционные лечебные средства, поскольку его последняя книга “Гомеопатическая революция” (The homeopathic revolution ) снабжена подзаголовком “Почему знаменитости и культурные герои выбирают гомеопатию”. Ульман пытается убедить читателей, что гомеопатия должна работать, раз к ней прибегали известнейшие исторические личности, в том числе одиннадцать американских президентов, семь римских пап, Бетховен, Гете и Теннисон, а также Эксл Роуз, солист группы Guns N’ Roses .
Все эти недостаточно или неверно осведомленные знаменитости оказали бы обществу большую услугу, если бы перестали поддерживать бесполезные методы лечения. Или, что еще лучше, вооружились бы надежнейшими данными из доступных сегодня и осудили бы чудаковатые, ущербные и опасные методы лечения. Именно так поступила певица Кайли Миноуг в 2005 году, когда выступила с заявлением по поводу слухов, будто она обратилась к нетрадиционной медицине для лечения рака. Вот как об этом писали: “Она попросила своих поклонников не верить историям о резком похудении и отчаянных поисках альтернативной терапии. Кайли ясно дала понять своим представителям, что не желает, чтобы ее товарищей по несчастью вводили в заблуждение выдумками по поводу ее состояния и выбора лечащих врачей”.
Еще больше впечатляет поступок актера Ричарда Гранта, который разоблачил опасную аферу с использованием козьей сыворотки в качестве чудодейственного лекарства от ВИЧ/СПИДа. Грант вырос в Свазиленде, поэтому ему предложили рекламировать козью сыворотку в Африке. Отреагировал он совсем не так, как ожидали продавцы: “Как будто мертвецы теперь воскреснут! Полная чушь!” Грант поступил ответственно и рассказал обо всем журналистам из программы Newsnight  на телеканале ВВС , которые предали широкой огласке тот факт, что козья сыворотка – это тот же змеиный жир.

2. Ученые-медики

Этот пункт списка, должно быть, удивит многих наших читателей. Ведь на протяжении всей книги мы полагались именно на результаты исследований, полученные учеными-медиками. Только благодаря их усилиям стало очевидно, что так много нетрадиционных методов лечения совсем не помогают больным. Ученые-медики не только проводят исследования, посвященные нетрадиционной медицине, но и стараются распространять огорчительную правду о ее методах. Однако большинство ученых-медиков не исследуют нетрадиционные методы лечения, а сосредоточиваются на разрабатывании обычных, вот на них-то и направлена наша критика.
Ученые всегда склонны погружаться в свою узкую специальность, например, разрабатывая новые антибиотики, вакцины или хирургические техники, и при этом упускать из виду, что специалисты по нетрадиционной медицине подрывают их работу, распространяя страшные истории об общепринятых методах лечения и чрезмерно рекламируя собственные. Иначе говоря, слишком много ученых-медиков безучастно и молча наблюдали, как набирает силу нетрадиционная медицина и стоящие за ней бредовые теории.
История знает лишь считаные блистательные примеры, когда ученые прикладывали особые старания, чтобы пролить свет на противоречивость, неумеренные притязания и ложь, характерные почти для всей нетрадиционной медицины, однако часто это приводило к достаточно заметным результатам. В 2006 году свободная коалиция ученых-единомышленников написала открытое письмо высшему руководству трастов НСЗ, которое в конечном итоге и отвечает за распределение фондов здравоохранения. Подписавшие это письмо, в число которых входил только один специалист-исследователь в области нетрадиционной медицины (Эдзард Эрнст), просто объяснили, что эффективность гомеопатии и многих других нетрадиционных методов лечения не подтверждена, поэтому НСЗ должна резервировать средства для тех методов, которые показали себя действенными: “Сейчас, когда НСЗ находится под сильнейшим давлением, и для больных, и для широкой общественности, и для самой НСЗ будет гораздо лучше, если доступные средства пойдут на методы лечения, эффективность которых надежно доказана”.
Письмо стало темой передовицы в The Times , а затем радио– и телепередач. Впервые многие зрители и слушатели были проинформированы о том, что притязания гомеопатов ложны, и обнаружили, что их налоги тратятся на шарлатанские снадобья. Более того, руководство трастов НСЗ, похоже, не оставило письмо без внимания и пересмотрело свою политику в отношении гомеопатии: к середине 2007 года двадцать один траст продолжал финансировать гомеопатию в прежних масштабах, сорок трастов не обнародовали свои расходы на нее, однако восемьдесят шесть трастов либо прекратили направлять больных в четыре гомеопатические больницы, либо ввели меры, чтобы подобные направления выдавались в строго ограниченном количестве. Вот как описала свое отношение к финансированию гомеопатии на страницах The Times  Хилари Пиклз, директор по общественному здоровью в Хиллингдонском трасте первичного медицинского обслуживания:

Дело не только в том, что у гомеопатии нет никакой доказательной базы, это еще и вопрос приоритета расходов. Каждый раз, когда ты решаешь потратить деньги НСЗ на что-то одно, проигрывает другое. Совершенно неприемлемо тратить деньги на гомеопатию, эффективность которой не доказана, поскольку это означает, что меньше средств будет выделено на другие методы лечения, зарекомендовавшие себя как действенные.

Группа ветеринаров предприняла сатирическую кампанию, организовав в 2005 году “Общество британских ветеринаров, практикующих вуду”. Они были возмущены, когда Королевский колледж ветеринарных хирургов решил опубликовать список ветеринаров, практикующих гомеопатию, что служило скрытой рекламой этого метода лечения. Противники гомеопатии от ветеринарии, главным доводом которых было то, что больные животные должны получать самое лучшее доступное лечение, утверждали, что гомеопатия ничем не отличается от вудуизма с точки зрения доказанности и эффективности. Эта кампания помогла подтолкнуть ветеринарное сообщество к более ответственному поведению, и сегодня Европейская ветеринарная федерация настоятельно рекомендует своим членам “использовать в работе только научно обоснованные методы доказательной медицины и держаться подальше от непроверенных”.
Усилия ученых-медиков не пропадают даром – и тем больше у них оснований высказывать во всеуслышание свое мнение. Однако придется сделать одно предостережение: те, кто осмеливается поставить под сомнение ценность нетрадиционной медицины, становятся мишенью для нападок на их честность и репутацию. Зачастую таких исследователей обвиняют в том, что они служат интересам крупных корпораций. Одна из линий обороны – подчеркнуть, что все ученые-медики движимы желанием лечить болезни, повышая качество и увеличивая продолжительность человеческой жизни.
Например, профессор Майкл Баум, специалист по раку молочной железы и один из тех, кто в 2006 году подписал открытое письмо против непроверенных методов лечения в рамках НСЗ, в лекции о доказательной медицине применил следующий подход: “Я часто говорю о себе как о сыне моей матери, о муже своей жены, о брате своей сестры, об отце двух своих дочерей и о дяде семи моих племянниц. Моя мать умерла от рака молочной железы, а моя сестра – так называемый долгожитель”. Другими словами, у профессора Баума есть и личный, и профессиональный интерес в том, чтобы найти наилучшие методы лечения рака молочной железы, и в том числе смерть матери побудила его посвятить себя спасению человеческих жизней.

3. Высшие учебные заведения

Ученые степени всегда ценились очень высоко. Когда студент получал степень бакалавра наук, это означало, что он усвоил общие принципы и законы определенной дисциплины и готов изучать ее на более высоком уровне. Заслужив ученую степень, выпускники тем самым доказывали, что уважают знание, полученное в ходе экспериментов в прошлом, и скоро смогут проводить самостоятельные исследования. По крайней мере, раньше ученая степень отражала именно это. Сегодня некоторые университеты решили обесценить степень бакалавра, презрев научные традиции и изменив принципам научной честности.
В наши дни университеты по всему миру предлагают получить степени по всевозможным отраслям нетрадиционной медицины, разрушая тем самым все, за что должно ратовать высшее учебное заведение. Как может университет предлагать учебный план на получение степени бакалавра наук по нетрадиционной медицине, если тот предполагает изучение понятий энергии ци, потентизации или подвывихов (базовых понятий акупунктуры, гомеопатии и хиропрактики соответственно), лишенных какого бы то ни было научного смысла?
Подобные степени оказывают студентам медвежью услугу, создавая у них ложное впечатление, будто они изучают научные основания системы здравоохранения. Вводятся в заблуждение и больные: услышав, что нетрадиционной медицине обучают в университетах, они заключают, что она, по-видимому, эффективна. В общем, университеты оказывают нетрадиционной медицине совершенно незаслуженное доверие.
Полнейшую абсурдность ученых степеней по нетрадиционной медицине легко продемонстрировать на примере вопроса, который в 2005 году предлагался студентам, сдававшим экзамен по предмету “Гомеопатическая Materia medica  2А” в Вестминстерском университете в Лондоне: “Psorinum  и Sulphur  как препараты от чесотки. Опишите, как симптомы, вызываемые этими препаратами, отражают их миазматическую природу”. Этот вопрос отбрасывает нас в мрачное средневековье медицины, когда считалось, что болезни вызываются миазмами, ядовитыми испарениями. От этой идеи отказались еще в конце XIX века, когда ученые разработали более точную и практичную теорию микробной природы болезней.
В 2007 году профессор Дэвид Кохун изучил положение дел в Великобритании и обнаружил, что в шестнадцати университетах суммарно преподается шестьдесят один учебный курс по нетрадиционной медицине, сорок пять из которых – на получение степени бакалавра наук. Пять курсов обучения были по гомеопатии, то есть студенты три года знакомятся с предметом, на разоблачение которого нам хватило одной главы этой книги.
Самый главный обвиняемый – это, похоже, Вестминстерский университет, который предлагает четырнадцать курсов обучения по нетрадиционной медицине. Он присуждает много степеней по более респектабельным дисциплинам, а сотрудники остальных его факультетов обладают в целом хорошей репутацией – так почему же он стал раздавать нелепые ученые степени по шарлатанским специальностям? Кохун думает, проблема в том, что университеты, предлагающие курсы по непроверенным методам лечения, ставят прибыль выше честности:

Это все равно что учить знахарству. Если ты получаешь степень бакалавра наук, она должна быть по какой-то дисциплине, которую хотя бы с натяжкой можно назвать наукой. &lt;…&gt; Мне бы хотелось, чтобы ректоры университетов были честны. Они сбились с пути и рады учить чему угодно, лишь бы набить аудитории. Они думают, годится все, что приносит деньги. Мы знаем, что эти курсы приносят больше прибыли, чем все остальные, в то время как спрос на математику и другие предметы падает.

Тем, кто занимает руководящие должности в университетах, пора изменить приоритеты. Недопустимо жертвовать академическими стандартами ради финансовой выгоды. Стратегия, нацеленная на получение прибыли, недальновидна: даже если она приводит к успеху в краткосрочной перспективе, в долгосрочной она лишь подрывает доверие к высшим учебным заведениям.

4. Гуру нетрадиционной медицины

Как ни странно, мы живем в эпоху, когда специалисты по нетрадиционной медицине знамениты больше, чем обычные врачи. Например, американский специалист по аюрведе и прочим альтернативным методам лечения Дипак Чопра всемирно известен, и с его славой не может тягаться ни один обычный доктор.
Чопра и его единомышленники распространяют учение о нетрадиционной медицине вот уже больше двадцати лет, их деятельность широко освещается в прессе, они появляются в самых популярных телепередачах и читают лекции огромным аудиториям. Их несомненное обаяние в сочетании с предпринимательским профессионализмом оказывает колоссальное влияние на общественное мнение о нетрадиционной медицине. В целом, они лишь дополнительно подкрепляют и без того часто преувеличенные и ложные притязания этих методов лечения.
Например, доктор Эндрю Вейл – один из самых успешных пропагандистов нетрадиционных методов лечения в США: его фотография дважды украшала обложку журнала Time , а сам он регулярно появляется в ток-шоу Опры Уинфри и Ларри Кинга. Он называет себя так: “Ваш доверенный советник по вопросам здоровья”. У него есть медицинское образование, поэтому иногда он дает разумные советы, например призывает больше двигаться и меньше курить. Однако большинство его рекомендаций – полная ахинея, а беда легионов его последователей – неумение отличить осмысленные советы от чуши. В своей книге “Естественное здоровье, натуральная медицина” (Natural health, natural medicine ), переизданной в 2004 году, Вейл активно отговаривает читателей принимать обычные фармацевтические препараты от ревматоидного артрита, хотя некоторые лекарства совершенно точно могут изменить течение заболевания и позволяют предотвратить возникновение калечащих деформаций.
Вейл не только иногда чернит общепринятые методы лечения, которые действительно помогают больным, но и поддерживает нетрадиционные, которые не работают, в частности гомеопатию. Он даже советует пациентам поэкспериментировать с разными нетрадиционными методами, чтобы понять, что подходит им больше всего. Это особенно встревожило Гарриет Холл, врача на пенсии, которая разоблачает мошенников в медицине. В своей рецензии на книгу Вейла в журнале Skeptical Inquirer  она пишет: “Проблема такого подхода состоит в том, что одни заболевания имеют ограниченную продолжительность, а другие – переменное течение. Если у вас вдруг наступило улучшение, возникает соблазн приписать успех тому средству, которое вы по случайному совпадению применяли именно в это время”. Вместо того чтобы подталкивать больных к экспериментам с собственным здоровьем, результаты которых могут оказаться ненадежными, лучше бы Вейл аккуратно освещал выводы клинических испытаний, проведенных тщательно и с соблюдением мер безопасности.
Подобный подход “пока не попробуешь, не поймешь” рекомендуют и многие единомышленники Вейла, авторы книг по нетрадиционной медицине. Они не задумываясь забрасывают своих читателей всевозможными непроверенными методами, как показали профессор Эрнст с коллегами, изучив семь самых популярных книг по нетрадиционной медицине. В них в совокупности предлагалось сорок семь разных способов лечения диабета, из которых только двенадцать упоминались больше чем в одной книге. Пять методов – гипнотерапия, лечебный массаж, медитация, релаксационная терапия и йога – помогают улучшить общее самочувствие больного, однако при диабете их польза не подтверждается никакими данными. Такие же противоречивые и вводящие в заблуждение советы даются относительно лечения онкологических заболеваний – в семи книгах описывается в общей сложности 133 разных нетрадиционных метода.
Еще один знаменитый гуру – Кевин Трюдо. Его книга “Природные целительные средства, которые от вас скрывают” (Natural cures they don’t want you to know about ) разошлась пятимиллионным тиражом и возглавила список бестселлеров по версии New York Times . Его успех просто обескураживает, ведь у Трюдо нет никакого медицинского образования. Статья в Wikipedia  гласит, что он “американский писатель, радиоведущий, специалист по информационной рекламе, предприниматель, бильярдный игрок и осужденный за мошенничество, распространявший свои рекомендации, которые многие критики считают необоснованными, по вопросам здоровья, питания и финансов”. Отсидев в федеральной тюрьме два года за мошенничество с использованием кредитных карт, Трюдо стал сотрудничать с компанией Nutrition for Life . Вскоре он снова преступил закон и был привлечен к суду фактически за построение финансовой пирамиды. Начав новую жизнь в третий раз, Трюдо стал продавать товары с помощью информационной рекламы, однако его раз за разом обвиняли в том, что он делает ложные и необоснованные заявления, так что в 2004 году Федеральная торговая комиссия оштрафовала его на 2 миллиона долларов и навсегда запретила “сниматься в информационных рекламных роликах, продвигающих любые товары, услуги или программы, а также продюсировать такие ролики и распространять информационную рекламу”.
Хотя Трюдо и утратил возможность рекламировать товары на телевидении, однако право на свободу слова позволяло ему там появляться и расхваливать свои книги, так что иногда он даже лидировал по частоте появления в телепередачах за неделю. В его книге содержатся опасные антинаучные высказывания вроде “Солнце не вызывает рак. Доказано, что рак вызывают солнцезащитные кремы” и “Все фармацевтические препараты, и рецептурные, и продающиеся без рецепта, ВЫЗЫВАЮТ болезни”. В 2005 году Совет по защите прав потребителей штата Нью-Йорк сделал предупреждение, что книга “не содержит описания ‘природных целительных средств’ от рака и других болезней, вопреки обещаниям Трюдо”. Кроме того, читателей предостерегли, что “Трюдо не просто неверно интерпретирует содержание собственной книги, изданной за свой же счет, но и делает ложные заявления, чтобы убедить людей купить ее”.
К сожалению, Трюдо, похоже, не остановить: он по-прежнему продает нетрадиционные лечебные средства через свой веб-сайт. Нью-йоркский журналист Кристофер Дрехер видит в предпринимательстве Трюдо явную стратегию: “В сущности, информационные ролики рекламируют книгу, а книга, в свою очередь, рекламирует веб-сайт, что приносит Трюдо уйму денег”. Гуру нетрадиционной медицины почти всегда продвигают те товары и услуги, связанные со здоровьем, от которых сами же получают финансовую выгоду, как прямую, так и косвенную. Даже мягкий, добродушный доктор Вейл не чурается предпринимательского подхода к своей роли гуру нетрадиционной медицины, что доказывает его бренд нетрадиционных лекарственных средств “Выбор доктора Вейла”. Вдобавок за 2003 и 2004 годы он получил гонораров на сумму 3,9 миллиона долларов, подписав контракт с веб-сайтом www.drugstore.com .
Американский радиоведущий и самопровозглашенный целитель-экстрасенс Гэри Налл тоже продает товары через собственный веб-сайт. Его маркетинговая политика отчасти заключается в том, чтобы поносить общепринятую медицину с целью рекламировать нетрадиционную, и это приводит к некоторым особенно безответственным и опасным заявлениям. В своей книге “СПИД. Другое мнение” (AIDS: a second opinion ) Налл утверждает: “В 1990-х годах СПИД стал ятрогенным заболеванием, которое провоцируется или усугубляется иммуносупрессивными препаратами”. Другими словами, Налл считает, что общепринятая медицина больше вредит, чем помогает инфицированным ВИЧ и больным СПИДом. Питер Курт, журналист, инфицированный ВИЧ, в своей рецензии на книгу Налла не сдерживается в выражениях:

Налл пребывает в блаженном неведении относительно научных данных, однако больше похож на преступника, чем просто на узколобого человека. &lt;…&gt; А когда он процитировал покойного Майкла Каллена так, словно тот еще жив, я едва со стула не свалился. (Каллен, некогда знаменитый долгожитель со СПИДом и ярый противник применения зидовудина, скончался еще в 1993 году.)

Другой гуру со странными представлениями о лечении СПИДа – Патрик Холфорд, британский специалист по нетрадиционной диетологии, автор двадцати четырех книг, переведенных на семнадцать языков. В 2007 году его обвинили в том, что в его последней книге делаются опасные заявления о лечении СПИДа. Когда Холфорд посетил Южную Африку, он даже повторил свои заявления перед журналистами: “В последнем издании моей книги ‘Правильное питание для здоровой жизни’ [New optimum nutrition bible ] я написал… что ‘зидовудин – средство для лечения ВИЧ-инфекции, прописываемое в первую очередь, – потенциально вреден и, как было доказано, менее эффективен, чем витамин С’”.
Взгляды Холфорда с годами разозлили такое количество ученых, что он даже вдохновил их на создание веб-сайта www.holfordwatch.info , где перечисляются и исправляются его ошибки. Тем не менее Тиссайдский университет счел репутацию Холфорда достаточно хорошей для того, чтобы дать ему должность приглашенного профессора. Это возвращает нас к проблемам, затронутым в двух предыдущих пунктах. Во-первых, некоторые университеты странным образом сильно опускают планку, когда речь заходит о нетрадиционной медицине, а во-вторых, ученые-медики, которые должны были поднять по этому поводу шум, не отстаивают академические стандарты в своих учебных заведениях.

5. СМИ

Разумеется, в любых дебатах газеты, радио и телевидение играют особенно важную роль. Однако желание привлечь читателей, слушателей и зрителей приводит к тому, что СМИ вынуждены раздувать сенсации. Иногда это означает, что они пренебрегают фактами ради хорошего сюжета.
Это хорошо показало исследование канадской печатной прессы, проведенное сотрудниками факультета общественного здоровья Калгарского университета. Трое исследователей просмотрели выпуски девяти печатных изданий за 1990–2005 годы, отобрав все статьи, в которых комплементарная и альтернативная медицина так или иначе упоминались в связи с лечением рака. Всего набралось 915 статей, в 361 из которых нетрадиционным методам лечения рака уделялось основное внимание. Результаты подобных исследований, проводившихся ранее, подтвердились:

О нетрадиционных методах лечения чаще всего говорится с одобрением, их применение в большинстве случаев (63 %) рассматривается как способ исцеления от рака. В подавляющем числе статей не приводится никакой информации о риске, преимуществах и стоимости нетрадиционных методов лечения, и лишь в нескольких даны рекомендации прежде проконсультироваться с лечащим врачом.

Словом, все печатные СМИ в Канаде (да и во всем мире) склонны относиться к нетрадиционной медицине упрощенно и с излишним оптимизмом. А уж то, что пишут о ней в газетах, очень часто открыто противоречит научным данным.
Что касается телевидения, то на дневные программы, похоже, всегда с радостью приглашают разных специалистов по нетрадиционной медицине. Например, британское утреннее шоу The Wright Stuff , достаточно популярное и авторитетное, вполне может вводить зрителей в заблуждение регулярными сюжетами о практикующих альтернативные методы лечения. Частая гостья этой программы Джейни Годдард, президент Ассоциации специалистов по комплементарной медицине, обычно рекламирует гомеопатию. В третьей главе нашей книги объяснялось, что гомеопатия – не более чем плацебо, однако у наивных зрителей этого шоу, как правило, создается впечатление, что это высокоэффективный метод лечения.
Любопытно, что утверждается на веб-сайте Ассоциации специалистов по комплементарной медицине: “За последние несколько недель тысячи телезрителей обратились к нам и в студию шоу The Wright Stuff  по поводу некоторых средств, упомянутых Джейни Годдард в эфире”. Налицо конфликт интересов, ведь Годдард признает, что участвовала в создании бренда биологически активных добавок, которые рекламировались в телепередаче и продаются на этом веб-сайте. Оказывается, подобные конфликты интересов – совсем не исключение, а правило. Продюсеры программы, вероятно, считают, что просто заполняют пятнадцать минут эфира безобидной болтовней на околомедицинские темы, в действительности способствуя продвижению непроверенных препаратов. Более того, The Wright Stuff  косвенно распространяет и довольно своеобразные представления о лечении, поскольку Годдард еще и автор книги “Птичий грипп с точки зрения комплементарной медицины: руководство по выживанию” (The survivor’s guide to bird flu: the complementary medical approach ), в которой якобы предоставляются “сведения о специфическом средстве от определенных симптомов H5N1”. Между тем нетрадиционных средств от птичьего гриппа просто не существует, и утверждать обратное крайне безответственно.
Дневные телепередачи отличаются каким-то особенным пристрастием к поистине безумным представителям нетрадиционной медицины, например чудо-целителям, обладающим сверхспособностями. В Северной Америке прославился целитель Адам Дримхилер, после того как ему явилась огромная черная птица и поведала все тайны вселенной. Его частые появления на телеэкране были бы забавными, если бы в его целительные силы не верило столько больных. Согласно его веб-сайту, “Адам практикует энергетическое лечение своим уникальным способом: сначала он добивается слияния аур всех участников, обладающих целительными намерениями, а затем использует голографические изображения, чтобы энергетически воздействовать на больного через намерения присутствующих”.
Европейский аналог Дримхилера – Наташа Дёмкина, которая утверждает, будто обладает рентгеновским зрением, позволяющим диагностировать болезни. Эта способность якобы появилась у нее в 10 лет: “Я была дома, с мамой, и вдруг у меня открылось иное зрение. Я смогла как бы заглянуть в тело матери и начала рассказывать ей, какие органы вижу. Теперь мне приходится переключаться с обычного зрения на то, которое я называю медицинским. На долю секунды передо мной возникает цветное изображение внутренних органов человека, а потом я его анализирую”. Однако в 2004 году Дёмкину подвергли научным испытаниям, и она не сумела доказать, что обладает рентгеновским зрением.
В том же году она появилась в британском дневном телешоу This Morning . Она оглядела доктора Криса Стила, медицинского эксперта телепередачи, и якобы увидела проблемы с желчным пузырем, печенью и поджелудочной железой, а также камни в почках. Вот как пишет об этом Эндрю Сколник в Skeptical Inquirer : “Врач бросился делать массу дорогих инвазивных клинических тестов, которые не выявили у него никаких расстройств. Ему пришлось не только получить ненужную дозу облучения в диагностических целях, но и сделать колоноскопию, а эта процедура чревата риском”. Результаты исследований показывают, что у одного из пятисот пациентов колоноскопия приводит к перфорации кишечника. Между тем на телезрителей, смотревших шоу, заявления Дёмкиной, скорее всего, произвели впечатление. И хотя в одном из следующих выпусков телезрителям рассказали, что поставленный ею диагноз оказался ложным и подверг доктора Стила ненужной опасности, о провале Дёмкиной узнали далеко не все люди, посмотревшие первую передачу.
Возможно, это и не новость, что дневные телепередачи, газеты и популярные журналы рассказывают о чудо-целителях и шарлатанских методах лечения, однако очень печально, что до такого уровня иногда опускаются и самые уважаемые вещательные компании в мире. Во второй главе мы описали, как телеканал ВВС  в рамках документального сериала об альтернативной медицине показал вводящий в заблуждение репортаж о том, что акупунктура якобы может служить мощным обезболивающим при операциях на открытом сердце. ВВС  заслуженно славится высоким качеством своих программ, но иногда, когда речь заходит о нетрадиционной медицине, его сотрудники, похоже, теряют навыки критического мышления.
Например, в новостной программе ВВС  в 2005 году был показан аппарат для биорезонансной терапии, который якобы вылечивал никотиновую зависимость, но на самом деле был не более чем просто шарлатанским устройством. Нейрофизиолог из Университетского колледжа Лондона Джон Агапиу обратился к руководству телеканала с жалобой:

В этом сюжете рассказывалось о методе лечения, в ходе которого “волновой профиль никотина” якобы записывается, а затем инвертируется, тем самым нейтрализуя влияние никотина на организм. &lt;…&gt; В общем, весь сюжет представлял собой рекламу этого метода, направленную на некритичного, доверчивого телезрителя. &lt;…&gt; Биорезонанс не работает. Эти выдумки не подтверждаются ни теоретически, ни экспериментально. Чтобы это понять, не нужно никаких научных познаний – достаточно лишь немного подумать критически или бегло поискать в интернете… В программе утверждалось, будто с помощью биорезонанса можно лечить болезни. Более того, сторонники этого метода заявляли, что он эффективно лечит рак! Это не так. Уверен, вы понимаете, что подобные сюжеты подталкивают беззащитных больных к тому, чтобы они вверяли себя и свои деньги шарлатанам, и виновны в причинении любого вреда здоровью этих людей, которое может пострадать из-за отсроченного обращения за эффективной медицинской помощью или из-за отказа от нее вовсе.

Другой яркий пример неразборчивости тележурналистов приводит Дэн Хёрли в своей книге “Естественные причины”, о которой мы уже упоминали. Главная программа журналистских расследований 60 Minutes  американской телекомпании CBS , в сущности, создала целый рынок для одного из самых сомнительных методов нетрадиционной медицины за последние годы. В 1993 году в этой программе был показан репортаж под названием “Акулы не болеют раком” (Sharks don’t get cancer ), сюжет которого основывался на содержании одноименной книги, написанной бизнесменом из Флориды Биллом Лэйном. Он утверждал, что акулий хрящ может лечить опухоли. Чтобы обосновать предлагаемый метод, он опирался на результаты одного предварительного исследования и наблюдение, что акулы редко болеют раком. На самом же деле “Реестр опухолей у низших животных” (Tumor register of lower animals ) перечисляет сорок два типа рака (в том числе и рак хрящевой ткани), обнаруженные у акул и родственных видов.
Акулий хрящ в качестве средства для лечения рака уже продавался, однако программа 60 Minutes  инициировала большой спрос на лекарственные препараты на его основе. По словам Лэйна, в течение двух недель после телепередачи на полках аптек появилось тридцать новых препаратов из акульего хряща, продажи которых за два года принесли 60 миллионов долларов.
При этом предварительное исследование не показало наверняка, что акулий хрящ эффективен при лечении рака. Был бы он обычным фармацевтическим препаратом, ему пришлось бы пройти многолетние испытания, чтобы доказать свою эффективность и безопасность, и лишь после этого его можно было бы приобрести по рецепту. Но поскольку акулий хрящ – натуральное нетрадиционное средство, ему не требовалось проходить клинические испытания. В результате акулий хрящ стал продаваться в различных магазинах, торгующих товарами для здоровья, по всей Америке, а онкологические больные с энтузиазмом его скупали.
Как следствие, популяции акул был нанесен тяжелый урон. Например, Holland &amp; Barrett , крупнейшая в Великобритании сеть магазинов органической продукции, призналась, что источником акульего хряща для нее служили обыкновенная колючая акула и синяя – оба эти вида входят в число уязвимых, то есть для них высок риск исчезнуть совсем. В обращении в благотворительную организацию Shark Trust  компания писала: “Holland &amp; Barrett  продолжит продавать акулий хрящ из-за потребительского спроса до тех пор, пока этим видам не будет присвоен статус вымирающих”. Вымирающими считаются виды, у которых риск исчезнуть крайне высок.
В конце 1990-х годов ученые, озабоченные тем, что людей дурачат, запустили программу строгих клинических испытаний акульего хряща – тех самых, которые он должен был бы пройти до того, как его начали так широко распространять. Одно за другим испытания подтверждали, что никакого лечебного воздействия акулий хрящ не оказывает. Таким образом, телепередача 60 Minutes  рекламировала в масштабах целой страны средство, которое на самом деле не приносит никакой пользы, и тем самым заставила тысячи людей выбрасывать на ветер миллионы долларов.
Хуже всего то, что некоторые онкологические больные, судя по всему, были обречены на страдания вследствие этого повального увлечения. В 1997 году в New England Journal of Medicine  был описан случай девятилетней девочки из Канады, которая перенесла операцию по удалению опухоли мозга. Врачи рекомендовали в качестве следующих этапов лечения лучевую и химиотерапию, что дало бы ребенку пятидесятипроцентные шансы на выживание. Однако родители девочки находились под впечатлением от разрекламированности акульего хряща, поэтому отказались от обычного лечения, предпочтя нетрадиционное. По мнению врачей, это решение лишило девочку каких бы то ни было шансов на спасение: “Через четыре месяца было отмечено, что опухоль сильно прогрессирует, и впоследствии больная скончалась. &lt;…&gt; …Нам трудно понять, как можно отвергнуть общепринятое лечение рака у ребенка в пользу альтернативных подходов, эффективность которых ничем не подтверждается”.

6. И снова СМИ

Будучи мощным инструментом воздействия на общественное мнение, они заслуживают двух пунктов в этом списке десяти главных обвиняемых. Выше мы описали, как СМИ раздувают преимущества нетрадиционной медицины, а теперь поговорим о том, как газеты и телевидение делают сенсации из потенциальных опасностей общепринятой медицины.
В 1999 году профессор Эдзард Эрнст провел обзор британских газет: наугад взяв выпуски четырех широкоформатных газет за восемь разных дней, он обнаружил 176 статей, так или иначе связанных с медициной. В 26 из них речь шла о нетрадиционной медицине, и все они единодушно отзывались о ней одобрительно – такое чувство, что нетрадиционная медицина попросту вне критики. Зато около 60 % остальных статей, посвященных общепринятой медицине, были написаны в критическом или недоброжелательном тоне.
Безусловно, определенные аспекты общепринятой медицины заслуживают критики, однако беда в том, что газеты и телерадиокомпании любят будоражить общественное мнение по поводу и без повода. Они не могут сопротивляться соблазну превратить мелкие недочеты в настоящие страшилки, а на основании предварительных результатов какого-нибудь исследования объявить о серьезной угрозе здоровью нации. Скажем, давно бытует огромное количество страшных историй о токсичности зубных пломб, содержащих ртуть43. Например, в выпуске информационной программы Panorama  на телеканале ВВС  в 1994 году был показан репортаж под названием “Яд у вас во рту” (The poison in your mouth ). Однако никаких надежных данных, подтверждающих эти опасения, не было.
Более того, крупное исследование, проведенное в 2006 году, подтвердило выводы многих предыдущих, показавших, что страхи, связанные с ртутью в пломбах, беспочвенны. Исследователи наблюдали за здоровьем тысячи детей, которым поставили пломбы либо с ртутью, либо без нее. За несколько лет не было выявлено никакой существенной разницы между испытуемыми из двух групп: функция почек, память, координация, коэффициент интеллекта и другие показатели у всех детей были примерно одинаковы. Хотя это была самая важная статья, когда-либо опубликованная по данной теме, о ней мало кто узнал. Врач и журналист Бэн Голдакр высказал весьма проницательное замечание:

Насколько мне известно, программа Panorama  не планирует выпускать документальный фильм о поразительных новых данных, доказывающих, что ртутные пломбы совершенно безопасны. В Великобритании не удалось найти ни единой газетной заметки об этом. Ни слова о масштабном знаковом исследовании, результаты которого опубликованы в престижном издании Journal of the American Medical Association .

В этом конкретном случае СМИ просто запугали людей, заставив отказаться от пломб с ртутью в пользу более дорогих и менее надежных вариантов, требующих в дальнейшем чаще ходить к стоматологу. Но в других случаях медийная истерия приводит к гораздо более тяжелым последствиям. Например, новостные материалы о тройной вакцине против кори, краснухи и паротита подвергли нешуточной опасности здоровье тысяч детей. В сообщениях журналистов сильно преувеличивалось значение результатов, полученных в ходе предварительных, неосновательных испытаний, которые ставили под сомнение безопасность этой прививки, и игнорировались выводы высококачественных исследований, показывающих, что такая тройная прививка – самое безопасное для детей решение.
Безответственное освещение проблемы в СМИ вызвало существенное снижение числа родителей, согласных прививать своих детей, а это, в свою очередь, уже привело к нескольким вспышкам кори – и все еще маячит угроза настоящей эпидемии. Возможно, позиция СМИ вызвана тем, что все забыли, насколько корь опасна. Хотя для большинства семей это заболевание – лишь неприятность, у каждого двадцатого заболевшего ребенка оно приводит к отиту, у каждого двадцать пятого – к респираторным проблемам, у каждого двухсотого – к судорогам, у каждого тысячного – к менингиту или энцефалиту, а у каждого пятитысячного – к смерти. В 2006 году в Великобритании была зарегистрирована смерть одного ребенка, подхватившего корь, – первый подобный случай за четырнадцать лет.
По существу, некачественное освещение вопроса сводит на нет труд многих поколений ученых, посвятивших жизнь борьбе с инфекционными болезнями. Так, Морис Хиллеман родился в бедной семье в Монтане в 1919 году, ел раз в день и спал на тюфяке, кишевшем клопами. Он собственными глазами видел, как гибнут от инфекционных болезней дети, что и побудило его впоследствии разработать восемь из четырнадцати вакцин (включая тройную от кори, краснухи и паротита), которыми теперь в плановом порядке прививают детей. Он прожил достаточно долго, чтобы застать жаркие споры вокруг своей вакцины, спасающей жизни. Его коллега Адель Махмуд до сих пор вспоминает реакцию Хиллемана:

Его глубоко печалило, что научные знания извратили так, что они стали играть на руку приверженцам антипрививочного движения и перестали отражать саму суть вакцинации. Прививки защищают не только отдельного человека, но и общество в целом, поскольку вырабатывается коллективный иммунитет. Морис верил в это и сильно страдал, видя, что происходит в Великобритании.

СМИ должны решить, хотят ли они освещать медицинские вопросы качественно, чтобы информировать общественность, или искаженно – ради шокирующих заголовков. К сожалению, СМИ гонятся за прибылью и им не хватает дисциплины, поэтому второй вариант и дальше, по-видимому, будет казаться им слишком соблазнительным, особенно если учесть, как легко сеять панику. Это было продемонстировано с помощью статьи “Загадочный химикат-убийца” (Mysterious killer chemical ), опубликованной в 2005 году, где рассказывалось об опасностях, которые таит в себе химическое вещество монооксид дигидрогена:

Его обнаружили во многих видах злокачественных опухолей, правда, пока не удалось доказать, что именно оно и вызывает развитие тех новообразований, в которых укрывается. Количественные данные поражают: монооксид дигидрогена найден в опухолях в 95 % случаев рака шейки матки с летальным исходом и более чем в 85 % случаев других видов рака, когда образцы пораженной ткани брали у онкологических больных в терминальной стадии. Несмотря на все это, монооксид дигидрогена до сих пор применяется как промышленный растворитель и хладагент, используется в качестве огнезащитного средства и средства пожаротушения, в производстве биологического и химического оружия, на атомных электростанциях, а кроме того, как ни странно, его принимают профессиональные спортсмены в видах спорта, требующих выносливости. Рано или поздно спортсмены обнаруживают, что отказаться от приема монооксида дигидрогена трудно, а иногда это может привести и к смерти. С точки зрения медицины монооксид дигидрогена почти всегда участвует в развитии болезней, для которых характерны такие симптомы, как потливость, рвота и диарея. &lt;…&gt; Одна из причин, по которым монооксид дигидрогена так опасен, заключается в том, что он обладает способностями хамелеона: не только сливается с фоном, но еще и меняет свое состояние, как хамелеон – окраску. В твердом состоянии монооксид дигидрогена вызывает тяжелые обморожения, в горячем газообразном убивает сотни людей ежегодно. Еще тысячи погибают каждый год от вдыхания малого количества монооксида дигидрогена, попадающего таким образом в легкие.

На самом деле “монооксид дигидрогена” – просто напыщенное44 название обычной воды (H2O), а статью написал австралийский научный журналист Карл Кружельницки, чтобы показать, как легко запугать общественность. Далее он писал: “Вы можете предоставить людям эту совершенно точную (однако эмоционально нагруженную и сенсационно поданную) информацию о воде. Если затем провести опрос, три четверти из них с готовностью подпишут петицию о запрете использования монооксида дигидрогена”.

7. Врачи

Они должны быть главными пропагандистами доказательной медицины, подбирающими лучший план лечения для каждого больного на основании надежных научных данных в сочетании с собственным опытом и сведениями о здоровье конкретного пациента. Следовательно, врачи не должны рекомендовать нетрадиционные методы лечения, подпадающие, как правило, под категории непроверенных, опровергнутых, опасных или дорогих.
К сожалению, очень многие врачи, похоже, придерживаются совсем иной позиции. Точное количество различается от страны к стране, однако приблизительный подсчет показывает, что около половины врачей общей практики направляют больных к специалистам по нетрадиционной медицине, а еще большее число отнюдь не возражает, если их пациенты пробуют лекарства из отдела со средствами нетрадиционной медицины в местной аптеке или в магазине органической продукции. Это поднимает вопрос: почему так много врачей спокойно относятся к шарлатанским методам лечения, пропагандируют их или даже применяют?
Одно из возможных объяснений – неведение. Вероятно, многие врачи не знают, что гомеопатические препараты по большей части не содержат ни следа действующего вещества. Они могут не отдавать себе отчета в том, что последние клинические испытания акупунктуры показали, что ее обезболивающее воздействие если и отличается от эффекта плацебо, то лишь ничтожно. Возможно, они не подозревают об опасностях, связанных с манипуляциями на позвоночнике, и не осведомлены о противоречивых данных, касающихся эффективности траволечения. Поэтому врачи принимают на веру методы лечения, которых на самом деле следует избегать.
Есть и другой фактор, вероятно, более существенный: врачи постоянно имеют дело с больными, жалующимися на кашель, насморк, боли в спине и другие симптомы, лечить которые трудно либо вообще невозможно. Большинство этих напастей пройдут сами за несколько дней или недель, поэтому врачи могут посоветовать побольше отдыхать, денек провести дома, принять парацетамол или просто вести свою обычную жизнь. Однако некоторых людей подобные рекомендации разочаровывают, и они донимают врача, требуя, чтобы он прописал им что-то более медицинское. Поэтому врач иногда прибегает к хитрости – назначает какое-нибудь средство, которое удовлетворит пациента и заодно облегчит его симптомы благодаря эффекту плацебо. А это означает, что врач предложит больному приобрести в аптеке или в магазине органической продукции растительный или гомеопатический препарат, пусть даже и понимая, что нет доказательств действенности ни того, ни другого.
Такое отношение к пациентам – отделываться от них средствами-пустышками – уже обсуждалось в этой главе. Поступать так – значит не уважать больных и неизбежно обманывать. Это также имеет отрицательные последствия: врачи залечивают мелкие недомогания, которым следовало бы позволить пройти самим, дают добро на применение шарлатанских снадобий и подталкивают больных в сторону акупунктуры, гомеопатии, хиропрактики и траволечения.
Также рекомендация обратиться к специалистам по нетрадиционной медицине при несерьезном заболевании спровоцирует больного на то, чтобы он и в дальнейшем полагался именно на них. Это, в свою очередь, приведет его к методам лечения, одновременно и неэффективным, и дорогим, а возможно, еще и опасным. Более того, есть вероятность, что эти специалисты станут отговаривать больного проходить проверенные общепринятые медицинские процедуры, например вакцинацию, и принимать рецептурные фармацевтические препараты. Это мешает обычным врачам исполнять свои обязанности и ставит под угрозу здоровье пациентов.
В качестве одного из решений проблемы врачам можно посоветовать быть честнее с пациентами (“Через несколько дней все пройдет само”). Другой вариант – своего рода вынужденный компромисс – предлагать больным так называемое нечистое плацебо , что этичнее, чем прописывать чистое плацебо . Яркий пример чистого плацебо – гомеопатия, поскольку работает она исключительно благодаря эффекту плацебо, а никаких научных оснований для ее применения просто не существует. А вот магний в качестве средства от тревожности – напротив, хороший пример нечистого плацебо. Дело в том, что магний не лечит непосредственно тревожность, зато прекрасно помогает при некоторых очень редких состояниях с похожими симптомами. Поэтому врач, лечащий магнием больного, который жалуется на тревожность, вполне вероятно, дает именно то лекарство, которое и требуется, ведь у пациента может быть одно из этих редких состояний. На самом же деле гораздо вероятнее, что магний лишь смягчит тревожность благодаря эффекту плацебо. Нечистое плацебо гораздо более приемлемо, чем чистое, поскольку это все же полуправда, а не ложь.
Итак, есть две категории врачей, поведение которых вызывает вопросы. Во-первых, это невежественные доктора, которые рекомендуют нетрадиционные методы лечения, не зная, что в действительности те не помогают. Во-вторых, это доктора ленивые, советующие прибегнуть к методам нетрадиционной медицины, чтобы удовлетворить тех больных, лечить которых либо не нужно, либо невозможно. И те, и другие активно склоняют пациентов в сторону нетрадиционной медицины. Однако существует и третья категория – нечуткие врачи, которые по небрежности отталкивают больных, вынуждая их искать альтернативные варианты лечения.
Опросы по всему миру показывают, что тех, кто лечится нетрадиционными способами, побудило к этому, по крайней мере отчасти, разочарование в общепринятой медицине. Врачи даже, может быть, верно поставили диагноз и назначили лечение, однако многим пациентам все равно недостает каких-то других, не менее важных, качеств “доброго доктора”: им кажется, будто лечащий врач уделяет им слишком мало времени, что они не вызывают у него сочувствия и симпатии. Между тем, как подтверждают исследования, больные, посещающие специалистов по нетрадиционной медицине, особенно ценят, что те уделяют им много времени и внимания. Складывается впечатление, что некоторые доктора в каком-то смысле возлагают обязанность сочувствовать больному на специалистов по нетрадиционной медицине.
Мы убеждены в чрезвычайной важности этого наблюдения: нетрадиционная медицина – это не столько методы лечения, о которых мы говорили на страницах нашей книги, сколько терапевтические отношения врача и пациента. Многие специалисты по нетрадиционной медицине налаживают со своими пациентами превосходные отношения, что помогает максимально усилить эффект плацебо бесполезного в остальном лечения.
Вывод для общепринятой медицины очевиден: врачам нужно уделять больше времени своим больным, тем самым выстраивая с ними более теплые и доверительные отношения. В некоторых странах прием длится в среднем всего семь минут, и даже в самых “щедрых” никак не могут добиться хотя бы пятнадцати. Конечно, увеличить продолжительность консультации на самом деле не так просто. А специалисты по нетрадиционной медицине охотно уделяют каждому больному по полчаса, поскольку в целом берут за свое время изрядные деньги. Чтобы увеличить время приема у врачей общей практики, потребуется более существенная государственная поддержка.
Наконец, стоит упомянуть и еще об одной проблеме – куда более редкой, но и более серьезной. Встречаются врачи, искренне убежденные в могуществе нетрадиционной медицины, несмотря на полное отсутствие данных в поддержку эффективности ее методов. В самых вопиющих случаях они применяют непроверенные методы лечения при абсолютно неподходящих заболеваниях, подвергая опасности здоровье пациентов. Возмутительные примеры подобного рода встречаются во всем мире, и об одном мы уже писали в этой главе – об истории Сильвии Миллекам. Трое из специалистов по нетрадиционной медицине, которые ее лечили, имели медицинский диплом, поэтому после ее смерти предстали перед медицинским дисциплинарным судом Амстердама. В результате одного из них лишили права практиковать пожизненно, а двоих – лишь временно. Подобным же образом в 2006 году Генеральный медицинский совет Великобритании разбирал поведение доктора Марисы Вьегас, которая стала практикующим гомеопатом в собственной частной клинике. Доктор Вьегас порекомендовала своей пациентке отказаться от приема препаратов для лечения заболеваний сердца, заменив их на гомеопатические средства, и вскоре пациентка скончалась. Генеральный медицинский совет постановил, что больная умерла от “острой сердечной недостаточности, вызванной прекращением лечения”, и временно отстранил доктора Вьегас от медицинской практики.

8. Общества специалистов по нетрадиционной медицине

По всему миру действует огромное количество организаций, которые представляют интересы специалистов по различным методам нетрадиционной медицины. В одной лишь Великобритании их насчитывается около сотни! Они могли бы служить общему благу – помогать устанавливать высокие стандарты, стимулировать осуществление добросовестной практики и следить за исполнением этических норм. Они могли бы также способствовать проведению дальнейших испытаний, в ходе которых методы нетрадиционной медицины проверялись бы на эффективность и безопасность. В частности, эти общества должны были бы прояснять, какие именно заболевания могут лечить входящие в них специалисты, а какие лежат вне сферы их компетенции. Вместо этого подавляющее большинство таких организаций делают необоснованные заявления о своем методе лечения и позволяют своим членам проводить самые разные неуместные процедуры.
Например, все это относится к обществам, представляющим интересы хиропрактиков по всему миру. Они до сих пор не сумели наладить систему для регистрации неблагоприятных последствий, вызываемых манипуляциями на позвоночнике, которая по меньшей мере помогла бы точно оценить риск, связанный с хиропрактическим лечением. Более того, как упоминалось в четвертой главе, исследование, проведенное в Великобритании, показало, что недопустимо высокая доля хиропрактиков нарушает важнейший этический и правовой принцип добровольного информированного согласия пациента. Однако Генеральный совет по хиропрактике, похоже, ничего не предпринимает и к тому же продолжает пропагандировать хиропрактическое лечение при всевозможных неподходящих состояниях, несмотря на полное отсутствие доказательств его действенности. На веб-сайте Генерального совета по хиропрактике утверждается, что хиропрактическое лечение обеспечивает “улучшение при некоторых видах астмы, головных болях, включая мигрени, и детских коликах”, а это попросту неправда.
Еще более громкие заявления делает Американская академия медицинской акупунктуры: она приводит длинный перечень состояний, которые, “как обнаружилось, эффективно лечатся с помощью медицинской акупунктуры”. В него входят бессонница, анорексия, аллергический синусит, упорная икота, запоры, диарея, недержание мочи, метеоризм и тяжелая гипертермия. Повторимся: нет никаких надежных данных, которые бы подтверждали действенность акупунктуры при этих состояниях.
Следует также отметить, что многие подобные общества, как правило, не спешат, а зачастую и вовсе не желают разоблачать недобросовестную практику. Хуже того, когда Гомеопатическое общество, базирующееся в Великобритании, критиковали за то, что оно не занимает твердой позиции против использования гомеопатии не по назначению, оно предпочло подавить критику, вместо того чтобы попытаться решить проблему. Энди Льюис, создатель скептического и сатирического веб-сайта www.quackometer.net , написал там об этом обществе и о гомеопатических средствах от малярии, и в результате Гомеопатическое общество потребовало, чтобы хостинговая компания удалила оскорбительную страницу. На наш взгляд, этому обществу нужно исправиться, действуя по трем направлениям. Во-первых, ему следует контролировать своих членов более жестко. Во-вторых, оно должно действовать открыто и оперативно, когда поступают серьезные жалобы. В-третьих, ему следует прислушиваться к критике, а не подавлять или замалчивать ее.
В то же время научное сообщество всячески поощряет критику и дискуссии в своих рядах. Так, в 2007 году Кокрейновское сотрудничество учредило премию имени Билла Сильвермана, чтобы “открыто признать ценность критики в адрес Кокрейновского сотрудничества, позволяющей улучшить его работу, а значит, способствующей достижению его цели – как можно лучше информировать общественность о доказательствах, подтверждающих эффективность или, наоборот, бесполезность медицинских вмешательств, и тем самым помогать людям принимать обоснованные решения при выборе метода лечения”. Организация предлагает премию тем, кто подвергает критике ее работу, – разительный контраст с обществом специалистов по нетрадиционной медицине. Билл Сильверман, как вы, наверное, помните, – тот самый педиатр, который поставил под сомнение собственную теорию лечения недоношенных детей и доказал, что действительно был неправ.
По нашему мнению, Гомеопатическое общество не только плохо поддерживает порядок в своих рядах, но, похоже, еще и поощряет недобросовестную практику. Судя по всему, оно продвигает ошибочные, неточные и потенциально опасные представления. В 2007 году во Всемирный день борьбы со СПИДом оно организовало в Лондоне симпозиум по ВИЧ/СПИДу. Представительница общества объявила, что мероприятие посвящено облегчению симптомов СПИДа. На самом же деле нет ни единого доказательства, подтверждающего, что гомеопатия может это делать. Что еще хуже, на этой конференции обсуждались гораздо более смелые заявления. В числе выступавших были: Хилари Фэрклох, гомеопат, уже работающий с больными СПИДом в Ботсване, Джонатан Столлик, автор книги “СПИД: вызов для гомеопатии” (AIDS: the homeopathic challenge ), и Гарри ван дер Зее, который убежден, что “эпидемию СПИДа можно остановить и что сделают это гомеопаты”. А ведь инфицированным ВИЧ и больным СПИДом меньше всего нужны ложные надежды и нелепые лекарства.

9. Правительства и государственные органы

В своей книге “Плохая медицина” (Bad medicine ) историк Дэвид Вуттон пишет: “Больные верили, что врачи им помогают, две тысячи четыреста лет, из которых две тысячи триста ошибались”. Иными словами, на протяжении почти всей нашей истории большинство методов лечения не справлялись с подавляющим числом болезней. В сущности, большинство врачей в минувшие столетия скорее калечили, чем лечили наших предков.
Переломный момент наступил с появлением научного мышления, клинических испытаний и государственного регулирования, которое оберегало беззащитных больных от вреда – как физического, так и финансового. Торговцев змеиным жиром постепенно вытесняли из бизнеса, а общепринятую медицину принудили доказывать, что ее методы безопасны и эффективны, до того как их позволялось применять.
Иногда, к сожалению, для того чтобы приняли какой-то закон, требовалось, чтобы произошла трагедия. Как выразился историк фармацевтики из Смитсоновского института Майкл Хэррис: “История законодательного контроля над лекарственными средствами зиждется на надгробиях”. Так, в 1937 году фармацевтическая компания S. E. Massengill Co.  в Теннесси применяла в качестве растворителя при производстве нового антибактериального средства под названием “Эликсир сульфаниламида” химическое вещество диэтиленгликоль. Тогда еще не было законов, обязывающих проверять медицинские лекарства на безопасность до их выхода на рынок, поэтому представители компании поняли, что растворитель ядовит, только когда пациенты начали сообщать о тяжелых побочных эффектах. Как правило, эликсир давали детям при инфекции горла, после чего у них развивалась почечная недостаточность и начинались судороги. Эта ошибка послужила причиной свыше ста смертей, в том числе – химика этой компании Гарольда Уоткинса, который покончил с собой, когда разразился скандал. В следующем году американские законодатели приняли федеральный закон “О пищевых продуктах, лекарственных средствах и парфюмерно-косметических товарах”, который позволил Управлению по контролю качества пищевых продуктов и лекарственных препаратов США требовать, чтобы до начала продаж новых лекарств подтверждалась их безопасность. Во многих других странах подобное регулирование оставалось несовершенным, однако трагедия с талидомидом45, разразившаяся в 1960-х годах, заставила многие государства принять соответствующие законы. В частности, прямым следствием этой катастрофы стал принятый в 1968 году в Великобритании закон “О лекарственных средствах”.
Однако нетрадиционной медицине, похоже, удалось уклониться от выполнения каких бы то ни было требований. Модные слова вроде “натуральный” и “народный” позволили ее специалистам вести свои дела практически беспрепятственно в какой-то параллельной вселенной, где и не задумываются о вопросах безопасности. Например, во многих странах лекарственные средства на растительной основе и биологически активные добавки можно продавать без строгих доказательств безопасности. Бремя доказывания перешло на другие плечи: не производители должны убеждать, что их продукция безопасна, а контролирующие органы – что она вредна, и лишь тогда ее можно изъять с рынка. Очевидно, это может произойти разве что случайно, ведь лекарственных средств неимоверно много, поэтому контролирующие органы принимают меры, только когда возникают проблемы. Во многом это похоже на то, как регулировался рынок лекарственных препаратов до несчастья с талидомидом, – пассивное ожидание, пока не произойдет катастрофа (или несколько).
Подобным же образом деятельность других специалистов по нетрадиционной медицине не регулируется вовсе или контролируется недостаточно строго. Разумеется, есть значительные различия между странами, однако в целом от таких специалистов не требуется никакого серьезного медицинского образования и опыта. В принципе, любой британец, читающий эту книгу, может объявить себя гомеопатом, натуропатом, травником, ароматерапевтом, иглотерапевтом, рефлексотерапевтом или иридологом. Даже если у вас нет никакой медицинской подготовки – ни классической, ни нетрадиционной, никто не может помешать вам повесить на дверь соответствующую табличку и дать объявление в местную газету. Нечего и говорить, что эта ситуация совершенно неприемлема. Она позволяет пропускать серьезные диагнозы и, наоборот, диагностировать несуществующие болезни, назначать неэффективное или вредное лечение, давать неправильные или опасные советы, обирать больных – и все это без должного контроля и защиты прав.
Заняв такую попустительскую позицию в отношении нетрадиционной медицины, правительства сделали широкую общественность беззащитной перед лечебными методами, часто неэффективными, а иногда и опасными, и позволили зачастую невежественным, а порой и недобросовестным специалистам беспрепятственно заниматься своим ремеслом. Кажется очевидным, что государство должно взять на себя более активную роль, запрещая практиковать опасные и бесполезные методы лечения и должным образом регулируя безвредные и эффективные. И все же по большей части государства отказываются занять такую позицию. По какой-то причине они, похоже, боятся конфликта с многомиллиардной индустрией нетрадиционной медицины. А может быть, их больше волнуют голоса миллионов избирателей, которые прибегают к нетрадиционным методам и оскорбятся, если их любимого гомеопата или травника заставят прикрыть лавочку.
Примеров, демонстрирующих давно назревшую необходимость в том, чтобы государства вмешались-таки в процесс, строго его регулируя и запрещая определенные средства и методы, бесчисленное множество. Скажем, гомеопатическую аптечку для защиты от малярии до сих пор можно приобрести как через интернет, так и в ближайшем магазине товаров для здоровья. Одно из средств, как утверждают рекламодатели, – это “надежная и высокоэффективная альтернатива обычным лекарствам от малярии… Достаточно один раз в день побрызгать спреем под язык – и любой человек, от крошечного малыша до физически крепкого взрослого, будет защищен. Кстати, это даже вкусно”. И стоит это средство недорого – всего 32,5 фунта стерлингов, вот только совершенно не работает! Никто не устанавливает никаких торговых стандартов и норм рекламной практики, и, судя по всему, никого не тревожит вопрос общественного здоровья, поставленного на карту.
Чтобы защитить больных, правительствам следует как можно скорее принять законы, регулирующие деятельность всех специалистов, имеющих отношение к здоровью людей, и торговлю любыми лекарственными средствами. Однако очень маловероятно, что это произойдет в ближайшем будущем. Действительно, есть явные признаки, которые свидетельствуют, что британские власти движутся в противоположном направлении, поскольку поощряют применение по большей части непроверенных методов лечения. Два примера, приведенные ниже, призваны продемонстрировать стремление властей Великобритании вернуться в средневековье.
Так, министерство здравоохранения Великобритании частично финансировало издание брошюры в пятьдесят шесть страниц, составленной Фондом интегрированного здравоохранения, возглавляемым принцем Уэльским. Озаглавленная “Комплементарное лечение. Руководство для пациентов” (Complementary health care: a guide for patients ), она стала одним из самых авторитетных документов в области нетрадиционной медицины, поскольку претендует на то, чтобы служить надежным источником информации для больных, и к тому же ее экземпляры раздали всем британским врачам общей практики. Как бы то ни было, в ней утверждается, что нетрадиционные методы лечения помогают при целом ряде заболеваний, а мы знаем, что для подобных заявлений по меньшей мере не хватает данных.
В частности, брошюра гласит: “Гомеопатию чаще всего применяют для лечения хронических заболеваний, в число которых входят астма, экзема, артрит, миалгический энцефаломиелит и подобные ему синдромы, головные боли и мигрени, расстройства менструального цикла и симптомы менопаузы, синдром раздраженного кишечника, болезнь Крона, аллергия, частые инфекции уха, горла, носа, дыхательных и мочевыводящих путей, депрессия и тревожность”. Обратите внимание: не говорится, что гомеопатия эффективна при этих болезнях, однако выражение “чаще всего применяют для лечения” явно предполагает, что при всех этих состояниях больным следует задуматься о том, чтобы прибегнуть к гомеопатии. Подобная же субсидированная правительством пропаганда подталкивает больных к использованию методов хиропрактики, траволечения, акупунктуры и других отраслей нетрадиционной медицины.
Министерство здравоохранения пыталось оправдать недостаточную строгость брошюры, заявив, что в нее и не предполагалось включать никаких научных данных об эффективности, однако это неправда. Первоначально в нее хотели включить целый раздел о научных доказательствах и профессора Эрнста попросили его написать, однако при подготовке в печать эту часть текста удалили, поскольку такая информация противоречила бы замыслу создателей брошюры. Кроме того, переписка между министерством здравоохранения и Фондом интегрированного здравоохранения (запрошенная Лесом Роузом согласно закону о свободе информации) ясно показывает, что первоначально в руководство должны были включить надежную информацию об эффективности. В любом случае, если руководство для пациентов не содержит таких сведений, кому оно вообще нужно?
Второй пример дезинформирования британских больных: в 2006 году Управление по контролю лекарственных средств и изделий медицинского назначения приняло возмутительное решение. Оно позволило писать на этикетках гомеопатических средств о результатах так называемых проб – проверки на эффективность, принятой в рамках теории само2й гомеопатии. Как мы уже выяснили в третьей главе, такая проверка неспособна продемонстрировать клиническую эффективность препарата, и тем не менее покупатели теперь сталкиваются с информацией на этикетках, основанной на результатах проб и подтвержденной солидной государственной организацией. Это вводит покупателей в заблуждение, заставляя поверить в действенность гомеопатических препаратов. Управление по контролю лекарственных средств и изделий медицинского назначения – исполнительное ведомство министерства здравоохранения – гордо заявляет: “Мы укрепляем и охраняем общественное здоровье, гарантируя, что лекарства и медицинские приборы работают и в приемлемой мере безопасны”. Между тем впервые с момента принятия закона о лекарственных средствах эта организация поступилась своими принципами.
Трудно постичь причины такой постыдной безответственности, однако профессор Дэвид Кохун сильно подозревает, что на принятие этого прискорбного решения поддержать гомеопатию заметно повлиял принц Уэльский:

Управление по контролю лекарственных средств и изделий медицинского назначения получало от принца Уэльского письма, и нам известно, что член этой организации встречался с принцем в Кларенс-хаусе по крайней мере один раз. Однако содержание их переговоров держится в секрете. И профессор Элэсдэйр Брекенридж, председатель этого управления, и профессор Филип Раутледж, председатель подведомственного Комитета по траволечению, признали, что получали письма от принца Уэльского, но ни тот, ни другой не сообщили никаких подробностей, несмотря на то что подверглись осуждению своего профессионального сообщества – членов Британского фармакологического общества.

Управление по контролю лекарственных средств и изделий медицинского назначения утверждает, что лучше разрешить продажу гомеопатических препаратов и регулировать ее из соображений безопасности, однако, даже если бы это было хорошей идеей (а мы не считаем ее такой уж удачной), все равно не нужно указывать заведомо ложные сведения об эффективности. Профессор Майкл Баум заметил: “Это все равно что разрешить продажу ведьминых зелий в качестве лекарств при условии, что крылья летучих мышей были простерилизованы”. Ник Росс, журналист и телерадиоведущий, выразился не менее язвительно: “Иногда политика должна брать верх над наукой. Как-никак Галилей капитулировал перед судом инквизиции. Но какие орудия пыток нависли над членами Управления по контролю лекарственных средств и изделий медицинского назначения? Или это была просто интеллектуальная трусость?”

10. Всемирная организация здравоохранения

Список людей, сообществ и организаций, ответственных за безосновательное распространение неэффективных, а иногда и опасных методов нетрадиционной медицины, был составлен в произвольном порядке за единственным исключением – мы умышленно завершили его ВОЗ, поскольку она занимает особое положение.
Никакая другая организация не сделала больше ради улучшения здоровья людей во всем мире, в частности, именно ВОЗ искоренила оспу. Однако позиция и действия ВОЗ по отношению к нетрадиционной медицине постыдны. Мы бы рассчитывали, что она даст ясные и точные представления о ценности каждого популярного метода нетрадиционной медицины, однако, как мы видели во второй главе, в 2003 году эта организация внесла неразбериху, опубликовав в корне неверный документ об эффективности акупунктуры. Доклад под названием “Акупунктура: обзор и анализ результатов контролируемых клинических исследований” основывал свои выводы на заключениях нескольких ненадежных клинических испытаний и потому одобрил акупунктуру для лечения более сотни заболеваний. Разумеется, при учете результатов высококачественных, надежных клинических исследований складывается совсем иная картина. В действительности акупунктура, вероятно (хотя с каждым годом эта вероятность кажется все меньше), помогает при лечении некоторых видов боли и тошноты, однако ни при каких других состояниях ее польза не доказана.
Естественно, с момента публикации того доклада иглотерапевты ссылаются на него как на самую авторитетную оценку своего метода. Поэтому неудивительно, что пациенты верят в эффективность акупунктуры при целом ряде заболеваний, – ведь ее благословила сама ВОЗ. Однако доклад ВОЗ был халтурой, которую не подвергли строгой проверке и которая вообще не должна была увидеть свет.
ВОЗ могла бы восстановить подорванную репутацию, если бы была готова подвергнуть акупунктуру еще одной оценке, на сей раз честной, и опубликовать новый доклад, который бы отражал результаты последних и самых надежных испытаний. Тогда она сделала бы громадный вклад в понимание общественностью того, что акупунктура может лечить, а что, гораздо чаще, не может. К сожалению, нет признаков, указывающих, что это случится.
Хуже того, не исключено, что эта история вот-вот повторится – и ВОЗ снова подведет нас и посрамит себя. Согласно сообщению в журнале Lancet , ВОЗ планирует опубликовать доклад о гомеопатии, который будет иметь много общего с безответственным докладом об акупунктуре: тоже будет чрезмерно оптимистичным и недостаточно строгим.
А гомеопаты, опять-таки, станут использовать этот доклад, чтобы оправдать свой несостоятельный метод. И будут убеждать больных, что стоит тратить деньги и рисковать здоровьем, прибегая к шарлатанским способам лечения. Например, те, кто видел предварительную версию доклада, утверждают, что ВОЗ считает гомеопатию действенным методом лечения диареи. От диарейных заболеваний во всем мире ежегодно погибает свыше миллиона детей, и более широкое применение гомеопатии только ухудшит ситуацию. Национальная миссия по охране здоровья в сельских районах, осуществляемая правительством Индии, судя по некоторым признакам, уже рекомендует лечить диарею гомеопатией, и доклад ВОЗ лишь оправдает эту безрассудную политику46.

Будущее нетрадиционной медицины

Шотландский производитель виски Томас Дьюар как-то заметил: “Разум – как парашют. Функционирует, только когда открыт”. А издатель газеты New York Times  Артур Хейс Салзбергер говорил: “Хорошо, когда разум открыт, но не настолько, чтобы мозги вываливались”.
Конечно, и Дьюар, и Салзбергер оба были правы. Великий американский физик Карл Саган объединил их точки зрения в своей лекции в Пасадене в 1987 году, объясняя, как наука должна относиться к новым идеям:

Мне кажется, что требуется найти тонкое равновесие между двумя противоречивыми потребностями: предельно скептическим изучением всех гипотез, которые нам преподносят, и в то же время максимальной открытостью новым идеям. Если ты только скептик, новые идеи до тебя не доходят. Ты никогда не узнаешь ничего нового и превращаешься в брюзгливого старикашку, убежденного, что миром правит глупость (конечно, есть много данных в поддержку этой точки зрения). Если же ты открыт всему до такой степени, что становишься легковерным, и в тебе нет ни капли скептицизма, то ты не в состоянии отличить толковые идеи от никчемных. Если все идеи для тебя имеют одинаковую ценность, ты пропал, потому что тогда, насколько я могу судить, идеи вообще не обладают никакой ценностью.

На страницах этой книги мы тоже пытались найти золотую середину: непредвзято подходить ко всем методам нетрадиционной медицины и их притязаниям и одновременно подвергать каждый из них суровым испытаниям. В целом главной проверкой служили клинические исследования. Начало им положил около двухсот пятидесяти лет назад Джеймс Линд, а в течение следующего столетия их методику оттачивали Александр Гамильтон, Пьер Луи и многие другие ученые-медики. Клинические испытания и по сей день остаются замечательно простым и при этом мощным инструментом для раскрытия истины. Действительно, описание клинических испытаний, данное когда-то Пьером Луи, справедливо и сегодня:

Предположим, во время определенной эпидемии пятьсот больных, взятых без разбора, лечатся одним методом, а еще пятьсот, также взятых случайным образом, – другим. Если смертность среди первых пятисот выше, чем среди вторых, разве не должны мы заключить, что метод лечения первой группы подходит меньше или не так эффективен, как метод лечения второй?

Поскольку мы старались быть одновременно и непредвзятыми, и скептичными и полагались на лучшие доступные данные, наш общий вывод достаточно прост. Эффективность большинства методов нетрадиционной медицины при лечении большинства заболеваний либо не проверена, либо опровергнута научными доказательствами, а некоторые методы могут даже навредить больным.
Всегда будут проводиться новые исследования, добавляющие свежие знания к уже имеющимся, так что, возможно, нетрадиционные методы лечения, которые сейчас представляются неэффективными, окажутся приносящими существенную пользу. Однако в 2007 году, когда мы работали над книгой, было проведено несколько новых крупных исследований, которые лишь сильнее дискредитировали нетрадиционную медицину. Результаты одного из самых значительных опубликовал British Medical Journal  под названием “Акупунктура как вспомогательное средство в дополнение к лечебной физкультуре при остеоартрите коленного сустава: рандомизированное контролируемое испытание” ( Acupuncture as an adjunct to exercise based physiotherapy for osteoarthritis of the knee: randomised controlled trial ). Исследователи дали рекомендации и предписали упражнения 352 пациентам, а затем треть не получала больше никакого лечения, треть лечили настоящей акупунктурой, а оставшаяся треть проходила сеансы фальшивой акупунктуры с помощью телескопических игл, описанных во второй главе. Вывод гласил: “Наши испытания не сумели доказать, что акупунктура служит полезным вспомогательным методом в дополнение к курсу индивидуализированной лечебной физкультуры для пожилых людей с остеоартритом коленного сустава”. Это заключение подтвердил и проведенный Эриком Манхеймером анализ всех последних данных, результаты которого были опубликованы тоже в 2007 году. Они стали серьезным ударом для иглотерапевтов, которые утверждали, что акупунктура при остеоартрите коленного сустава – их самая эффективная процедура. Это достижение акупунктуры даже удостоилось особого упоминания принцем Уэльским в обращении к ВОЗ в 2006 году. А теперь выяснилось, что жемчужина коллекции акупунктуры – фальшивка.
Мы написали эту книгу, поскольку хотели ознакомить читателей с результатами самых важных исследований, посвященных нетрадиционной медицине, надеясь, что тогда им будет легче принимать обоснованные решения, касающиеся собственного здоровья. Но как же те, кто не читал эту книгу? Как же миллионы больных, которые только и видят, что сенсации в газетах, громкие обещания в интернете и вводящую в заблуждение рекламу в витринах магазинов? Разве честно, что они, возможно, тратят свои деньги и рискуют здоровьем, обращаясь к нетрадиционной медицине?
Одна из самых больших проблем состоит в том, что больные, вступая в мир нетрадиционной медицины, практически никак не защищены. Гомеопатические препараты, например, можно купить и через интернет, и в аптеке, и у каждого, кто объявит себя гомеопатом, – в любом случае продавцы лгут, обещая, что лекарства помогут больным, поскольку доказано, что гомеопатические средства не лечат, ведь сам процесс их приготовления алогичен. Подобным же образом пары, желающие завести детей, победив бесплодие, зачастую тратят огромные деньги на траволечение, хотя нет никаких оснований считать, что растительные средства при этом помогают, как нет и надежных данных, это демонстрирующих. Хиропрактики же подвергают своих пациентов большим дозам рентгеновского излучения, проводят манипуляции на хрупких костях младенцев и с огромной силой воздействуют на шеи взрослых, невзирая на то, что во многих случаях эти методы не приносят ни малейшей пользы. И так далее, ведь иглотерапевты, духовные целители, специалисты по рэйки, шиацу и прочим нетрадиционным методам лечения делают совершенно неоправданные, но весьма заманчивые заявления.
Примечательно, что если обычный врач станет давать такие нелепые обещания и предлагать подобные непроверенные и даже рискованные методы и средства, то его отстранят от практики, а возможно, и отдадут под суд.
Общепринятая и нетрадиционная медицина обе ставят перед собой одну и ту же задачу, а именно вылечить больного, однако же первая – строго регулируемая область, а вторая – этакий Дикий Запад медицины, где царит полное беззаконие. Это означает, что пациенты, решившие обратиться к нетрадиционной медицине, подвергают себя риску быть обманутыми, потерять свои деньги и навредить собственному здоровью.
Хорошим выходом из положения было бы создание единого игрового поля, где нетрадиционной медицине пришлось бы соответствовать тем же высоким стандартам, что и общепринятой. Одинаковое для всех законодательное регулирование обеспечило бы защиту всем больным, к каким бы методам лечения они ни прибегали.
В частности, это означало бы, что все нетрадиционные методы лечения должны подвергнуться тщательной проверке, а практиковать будет позволено лишь те из них, которые докажут свою пользу, превосходящую возможный вред. Большинство больных даже не подозревают, какое колоссальное количество испытаний проходят обычные методы лечения, так что, пожалуй, стоит вкратце описать, как оценивают и исследуют, скажем, фармацевтические препараты. Тогда станет понятно, какого рода проверкам мы предлагаем подвергать альтернативные варианты, то есть в данном случае растительные средства.
Законодательное регулирование и соответствующие процедуры проверки в разных странах различаются, однако родина самой крупной в мире фармацевтической промышленности – США, поэтому принятые там правила более или менее типичны для многих развитых стран. Путь от первоначальных разработок до препаратов, доступных больным, можно разбить на шесть этапов.

1. Доклинические исследования. Ученые проверяют различные химические соединения, чтобы выяснить, способны ли они играть какую-то роль в медицине. Этот этап может включать предварительные испытания на животных – чтобы ученые выяснили, достаточно ли вещество эффективно и безопасно. Кроме того, на этом этапе они продумывают, возможно ли наладить промышленное производство этого вещества, если окажется, что оно полезно. На это уходит по меньшей мере пять лет.

2. Клинические исследования, фаза I. Потенциальное лекарство дают небольшой группе (от десяти до ста человек) здоровых добровольцев, чтобы исследовать его безопасность для людей. Главная цель этого этапа – выявить безопасный диапазон доз. На фазу I уходит один-два года и приблизительно 10 миллионов долларов.

3. Клинические исследования, фаза II. Лекарство дают группе (от пятидесяти до пятисот человек) пациентов с соответствующим заболеванием. Основная цель – оценить эффективность лекарства для людей. В то же время важно установить оптимальную дозировку и продолжительность лечения для следующего этапа испытаний. Фаза II занимает два года и обходится еще примерно в 20 миллионов долларов.

4. Клинические исследования, фаза III. Лекарство дают сотням или тысячам больных, чтобы определить его эффективность и выявить любые побочные эффекты. Обычно это требует рандомизированных клинических испытаний, в ходе которых группу, получающую тестируемое лекарство, сравнивают с контрольной группой, которой дают либо плацебо, либо лучшее из уже существующих лекарств. Иногда в ходе фазы III для большей тщательности проводят два независимых исследования: дополнительное требуется, когда выясняется, что лекарство действует только на какую-то подгруппу пациентов, скажем, на больных в ранней стадии заболевания. Фаза III длится три-четыре года и стоит до 45 миллионов долларов.

5. Рассмотрение Управлением по контролю качества пищевых продуктов и лекарственных препаратов США. Если фаза III прошла успешно, вероятно, новости о новом лекарстве дойдут до широкой общественности. Однако, прежде чем лекарство станет доступно больным, данные исследований должны быть рассмотрены Управлением по контролю качества пищевых продуктов и лекарственных препаратов в США, а в других странах – аналогичными организациями, например Европейским агентством лекарственных средств. На это уходит еще год или два.

6. Постмаркетинговое наблюдение. Даже когда лекарство прошло все проверки и уже продается по рецепту или без него, врачи будут по-прежнему регистрировать любые неблагоприятные реакции, сообщая о них в Управление по контролю качества пищевых продуктов и лекарственных препаратов. Этот продолжающийся мониторинг очень важен, поскольку всегда существует вероятность, что на фазе III был упущен какой-то побочный эффект.

Эти огромные суммы приводились в журнале Scientific American  еще в 2000 году, так что за последние годы они, вероятно, существенно возросли. Более того, лишь треть всех лекарств, которые вступают в первую фазу клинических испытаний, доходят до этапа применения больными, когда препарат разрешают выпускать на рынок.
Таким образом, обычные медицинские препараты должны преодолевать существенные препятствия, требующие огромных денег и очень много времени, однако только такая степень проверки гарантирует защиту общества от вредных или неэффективных лекарств. Столь строгие испытания должны укреплять в больных уверенность в действенности препаратов, и было бы очень разумно требовать прохождения подобных исследований и такого же законодательного регулирования и для методов нетрадиционной медицины.
Однако в случае нетрадиционной медицины, по-видимому, придется проводить испытания в обратном порядке, ведь эти методы уже широко распространены, в то время как описанная выше фармакологическая процедура разработана для совершенно новых лекарств. Если миллионы людей уже лечатся, скажем, растительными средствами или акупунктурой, логичнее всего оценить безопасность этих методов, исходя из опыта больных. Например, специалистов по нетрадиционной медицине можно обязать подробно описывать любые неблагоприятные реакции и регистрировать их в центральной базе данных. Далее нужно будет подвергнуть нетрадиционные методы лечения клиническим испытаниям, чтобы выяснить, при каких состояниях (если такие вообще есть) они эффективны. Наконец, если какой-то нетрадиционный метод лечения пройдет эту проверку, ученые будут исследовать, каков его механизм действия, и смогут провести доклинические исследования.
Обратный порядок этапов ставит на первое место безопасность больных, поскольку они уже имеют дело с нетрадиционной медициной, но в итоге он все равно требует столь же строгой научной проверки. Такие тщательные испытания очень дороги, но вспомним, что нетрадиционная медицина – многомиллиардная глобальная индустрия, поэтому будет справедливо, если она потратит часть своей огромной прибыли на должную проверку товаров и услуг, которые она продает людям. Более того, на медицинские исследования в бюджете всех государств обязательно заранее отведена определенная сумма денег, поэтому они могли бы действовать согласованно и выделить часть этих денег на высококачественные клинические испытания, посвященные проверке средств, пользующихся наибольшим спросом, и самых популярных методов лечения.
Процедуры, проводимые в обратном порядке, как и обычные, займут несколько лет. А в это время, дожидаясь их результатов, государства могли бы потребовать, чтобы на нетрадиционные лекарственные средства наклеивали только такие этикетки, а специалисты по нетрадиционной медицине делали только такие заявления, которые бы аккуратно отражали существующие научные данные. Именно это предлагает Дилан Эванс в своей книге “Плацебо” (Placebo ). На гомеопатические препараты он предлагает наклеивать такие ярлыки:

Гомеопатия
Внимание! Это средство – плацебо. Оно подействует, только если вы верите в гомеопатию и только при некоторых состояниях, например при боли или депрессии. Однако даже тогда его лечебное воздействие, скорее всего, будет слабее, чем общепринятых препаратов. Возможно, от этого средства будет меньше побочных эффектов, чем от обычного лекарства, однако и пользы меньше.

Мы считаем, что идея Эванса заслуживает внимания, поскольку такие честные, открытые и точные предупреждения, несомненно, помогут больным. Если эффективность того или иного нетрадиционного лечебного средства доказана, на этикетке должны быть написаны полезные советы, подобные тем, какие мы видим на обычных фармацевтических препаратах. У всех же прочих нетрадиционных лекарств этикетки должны выглядеть скорее как предостережения о риске для здоровья, вроде наклеек на пачках сигарет.
Сейчас, когда мы приближаемся к концу последней главы, интересно посмотреть, что будет, если применить идею Эванса к тем методам нетрадиционной медицины, о которых мы говорили в этой книге. Предупреждения в таком стиле могли бы появиться и на упаковках таблеток, и на веб-сайтах, и на буклетах, которые распространяют в клиниках. И в каждом случае они должны были бы информировать больных о том, подтверждают ли научные данные эффективность того или иного метода лечения.

Акупунктура
Внимание! Данные об эффективности этого метода подтверждают лишь очень ограниченную способность помогать при некоторых видах боли и тошноты. Даже если акупунктура и оказывает лечебное воздействие при этих состояниях, оно краткосрочно и незначительно. Акупунктура обходится дороже общепринятых методов лечения и в большинстве случаев менее эффективна. Вероятно, ее воздействие при болях и тошноте объясняется преимущественно эффектом плацебо. Ни при каких других состояниях акупунктура не оказывает никакого лечебного воздействия помимо эффекта плацебо. Сеансы, проводимые опытным иглотерапевтом, обычно безопасны.

Хиропрактика
Внимание! Этот метод лечения может привести к инсульту и смерти, если манипуляции проводятся на шейном отделе позвоночника. Манипуляции на других отделах позвоночника относительно безопасны. Доказано, что при лечении болей в спине этот метод приносит некоторую пользу, однако общепринятые методы лечения обычно не менее эффективны и при этом обходятся гораздо дешевле. Ни при каких других состояниях хиропрактика не оказывает никакого лечебного воздействия помимо эффекта плацебо.

Траволечение: масло ослинника двулетнего
Внимание! Это средство – плацебо. Оно подействует, только если вы в него верите и только при определенных состояниях, поддающихся лечению плацебо-препаратами. Однако и в этом случае эффект плацебо нельзя предсказать, а его лечебное воздействие, вероятнее всего, окажется слабее, чем общепринятых лекарств. Возможно, от этого средства будет меньше побочных эффектов, чем от обычного лекарства, однако и пользы меньше.

Траволечение: зверобой
Внимание! Это средство может взаимодействовать с другими лекарствами, поэтому, прежде чем его принимать, проконсультируйтесь со своим лечащим врачом. Есть данные, что оно эффективно при лечении депрессии легкой и средней степени, однако не больше, чем существующие фармацевтические препараты.

Эти краткие описания отражают весь спектр нетрадиционных методов лечения, среди которых есть и непроверенные, и необоснованные, и опровергнутые, и небезопасные, и “пустышки”, и приносящие лишь небольшую пользу, и почти наверняка действенные. Из всех методов, для которых мы привели предупреждающие надписи, самый положительный отзыв получило лечение зверобоем. И в самом деле, клинические испытания зверобоя дали настолько хорошие результаты, что ученые и врачи общей практики одобряют его применение. Общепринятая медицина относится непредвзято к любым нетрадиционным методам, которые могут доказать свою ценность с точки зрения безопасности и эффективности.
Еще один прекрасный пример нетрадиционного лекарственного средства, которое общепринятая медицина охотно включила в свой арсенал, – это рыбий жир. Он продается в капсулах и подпадает под категорию биологически активных добавок к пище, которые обсуждаются в приложении. Толчком к пристальному изучению возможной пользы рыбьего жира послужило наблюдение, что у эскимосов, питающихся преимущественно рыбой, практически не встречаются заболевания сердечно-сосудистой системы. Поэтому ученые перешли к эпидемиологическим исследованиям других популяций, а в конце концов провели клинические испытания, которые дали исключительно положительные результаты. В итоге все убедились, что рыбий жир безопасен и эффективен в качестве средства для долгосрочной профилактики ишемической болезни сердца. Детальные исследования также выявили, что ежедневный прием капсул с рыбьим жиром продлевает жизнь в среднем на один год. Тем, кто редко ест жирную рыбу, принимать рыбий жир в капсулах определенно полезно. Рыбий жир также уменьшает воспалительные процессы, помогая больным артритом и людям с различными кожными проблемами.
Рыбий жир и зверобой – замечательные примеры лекарственных препаратов, которые использовались еще с давних времен, затем продвигались как средства нетрадиционной медицины, а теперь приняты официальной медициной. Рыбий жир уже настолько широко применяется, что большинство врачей больше не считают его нетрадиционным средством, и зверобой, похоже, движется в том же направлении. В приложении описано еще несколько направлений нетрадиционной медицины, которые одобряют и обычные врачи, – особенно это относится к тем методам, которые улучшают общее самочувствие через расслабление и снятие стресса, то есть таким, как медитация и массаж.
Складывается любопытная картина: если доказано, что какой-то нетрадиционный метод лечения эффективен и безопасен, он перестает относиться к нетрадиционной медицине и переходит в общепринятую. Следовательно, нетрадиционная медицина по определению состоит из методов лечения, подпадающих под одну из следующих категорий: непроверенные, необоснованные, опровергнутые, небезопасные, “пустышки” и приносящие лишь ничтожную пользу.
Тем не менее специалисты по нетрадиционной медицине продолжают носить свое название, словно орден, придавая с его помощью необоснованный вес низкокачественным методам. Они используют термин “нетрадиционный”, чтобы подчеркнуть, будто задействуют какие-то якобы альтернативные аспекты науки. Однако правда в том, что не существует никакой альтернативной науки, как нет альтернативной биологии, альтернативной анатомии, альтернативных исследований и альтернативных доказательств.
Как мы показали в первой главе, научный метод – это универсальный подход к оценке любого медицинского вмешательства. Результаты, которые дает научный метод, никогда не бывают полными и совершенными, однако они шаг за шагом приближают нас к истине. Термин “нетрадиционный” – лишь попытка уклониться от истины, заместив знание, полученное научным методом, догадками, почерпнутыми из иных источников. Речь идет о наитиях, выдумках и преданиях, то есть нетрадиционная медицина основана на личном мнении человека, мнении других людей и мнении наших предков. Однако еще во введении мы привели одно изречение: “Ибо две суть вещи: наука и мнение; из них первая рождает знание, второе – невежество”.
Хотя Гиппократ написал эти слова более двух тысяч лет назад, у нас ушло феноменально много времени на то, чтобы принять их всерьез. Но когда нам это наконец удалось, примерно сто шестьдесят лет назад, медицина начала быстро выходить из средневекового состояния, а врачи отказались от методов вроде кровопускания, более опасных, чем сами болезни, которые ими лечили. С тех пор прогресс шел стремительно и неуклонно. Вакцинация искоренила смертельные инфекции. Болезни, поражающие миллионы людей и раньше считавшиеся неизлечимыми, – аппендицит, сахарный диабет и многие другие – теперь поддаются лечению. Детская смертность существенно снизилась. Боль в большинстве случаев удается держать под контролем. И в целом мы живем дольше и наслаждаемся лучшим качеством жизни. И все это благодаря применению научного метода в здравоохранении и медицине.
Нетрадиционная медицина, напротив, по самой своей сути – пережиток средневековья. Слишком многим специалистам, практикующим нетрадиционные методы лечения, совершенно неинтересно выяснить, насколько те безопасны и эффективны. Они также не хотят признавать важность строгих клинических испытаний, позволяющих добыть доказательства в пользу проверяемого метода или против него. И даже если уже получены надежные данные, свидетельствующие о том, что те или иные методы неэффективны или небезопасны, специалисты по нетрадиционной медицине продолжают их применять как ни в чем не бывало, плотно закрыв уши.
Несмотря на эту тревожную ситуацию, рынок средств и услуг нетрадиционной медицины процветает, и широкую общественность снова и снова обманывают – часто введенные в заблуждение специалисты, которые сами искренне верят в эти методы, а иногда и хитрые шарлатаны.
Мы заявляем, что пора положить конец этому обману и дать дорогу тем методам, которые по-настоящему помогают больным. Во имя честности, прогресса и качественного здравоохранения мы призываем ввести научные стандарты, процедуры оценки и их законодательное регулирование для всех видов медицины, чтобы больные могли быть уверены в том, что их лечат методами, точно приносящими больше пользы, чем вреда.
Если не применять такие стандарты к отраслям нетрадиционной медицины, гомеопаты, иглотерапевты, хиропрактики, травники и подобные им специалисты продолжат охоту на самых отчаявшихся и уязвимых членов нашего общества, обчищая их карманы, рискуя их здоровьем и даруя им ложные надежды.