Василий Шукшин. Митька Ермаков
Всю темную осеннюю ночь ровно и сильно дул ветер. Байкал к утру здорово раскачало. Утром ветер послаб, но волны катились высокие -- поседевший Байкал сердито шумел, хлестал каменистый берег, точно на нем хотел выместить теперь всю злость, какую накопил за тревожную ночь.
На берегу собрались туристы, отдыхающие. Смотрели на Байкал, бросали ему в рассерженную морду палки. Кто-то, глядя на эти палки, обнаружил такую закономерность:
-- Смотрите, чем дальше палка от берега, тем дольше ее не выбрасывает.
-- Да.
-- Простите, сэр, это велосипед.
-- Почему?
-- Это давно известно. Корабли в шторм стараются уйти подальше от берега.
-- Я думал не о законе, как таковом, а о том, что это похоже на людей.
--??
-- Сильные идут дальше. В результате: в шторм... в житейский, так сказать, шторм выживают наиболее сильные -- кто дальше отгребется.
-- Это слишком умно...
-- Это слишком неверно, чтобы быть умным.
-- Почему?
-- Вопрос: как оказаться подальше от берега?
-- Я же и говорю: наиболее сильные...
-- А может быть, так: наиболее хитрые?
-- Это другое дело. Возможно...
-- Ничего не другое. Есть задача: как выжить в житейский шторм? И есть решение ее: выживают наиболее "легкие" -- любой ценой. Можно за баркас зацепиться...
-- Это -- по чьему-то опыту, что ли?
-- По опыту сильных.
-- Я имел в виду другую силу -- настоящую.
-- Важен результат...
Очкарики... Все образованные, прочитали уйму книг... О силе стоят толкуют. А столкни сейчас в воду любого -- в одну минуту пузыри пустит. Очки дольше продержатся на воде.
Вот в этом -- что очки дольше держатся на воде, чем сам очкарик, -- никогда в своей жизни не сомневался Митька Ермаков. Он в этот час тоже вышел глянуть на Байкал. Постоял на берегу (разговор очкариков слышал), криво улыбнулся и пошел к воде...
Но надо хоть немного рассказать о Митьке. Митька -- это ходячий анекдот, так про него говорят. Определение броское, но мелкое, и о Митьке говорящее не больше, чем то, что он -- выпивоха. Вот тоже -- показали на человека -- выпивоха... А почему он выпивоха, что за причина, что за сила такая роковая, что берет его вечерами за руку и ведет в магазин? Тут тремя словами объяснишь ли, да и сумеешь ли вообще объяснить? Поэтому проще, конечно, махнуть рукой -- выпивоха, и все. А Митька... Митька -- мечтатель. Мечтал смолоду. Совсем еще юным мечтал, например, собраться втроем-вчетвером оборудовать лодку, взять ружья, снасти и сплыть по рекам к Ледовитому океану. А там попытаться продвинуться по льду к Северному полюсу. Мечтал также отправиться в поисковую экспедицию в Алтайские горы -- искать золото и ртуть. Мечтал... Много мечтал. Все мечтают, но другие -- отмечтали и принялись устраивать свою жизнь... подручными, так скажем, средствами. Митька превратился в самого нелепого, безнадежного мечтателя -- великовозрастного. Жизнь лениво жевала его мечты, над Митькой смеялись, а он -- с упорством неистребимым -- мечтал. Только научился скрывать от людей свои мечты. А мечты были -- одна причудливее другой. Вот, допустим, узнал он одну травку... Травка -- так себе, неказистая, почти все знают ее, но никто не знает, что этой травкой можно лечить... рак. А Митька знает. Он по ночам, чтобы никто не видел, собирает с фонариком эту травку, настаивает и лечит направо и налево рак легких, рак печени, рак матки -- лечит злой, омерзительный рак. Любой. В три дня. Славу Митьке поют великую, поговаривают, не отлить ли ему при жизни золотой памятник в рост. Митька только криво улыбается на эту затею, пьет шампанское, живет с женщинами, вылеченными им от рака... И напоминает людям, как они смеялись над ним. К нему -- запись со всего земного шара. Митька по утрам обходит скорбные ряды и показывает пальцем: "Можно"--"Подождать"--"Подождать"--"Можно"--"Срочно ко мне". Лечит сперва тех, кто победней и помоложе. Женщины до тридцати идут вне очереди. Митька жесток: наставит мужу рога, не задумается. И живет он с женщинами, вылеченными от рака, не таясь, открыто. И пусть только мужья заикнутся, что... Раза два было: мужья возмутились. Благодарные женщины чуть не выцарапали им глаза. Ученые и президенты ползают на коленях перед Митькой: "Скажи, что за травка?" Митька криво улыбается. "Вы по ней ходите". -- "Скажи!"--"Фигу вам!" Бывает, что он кричит на президентов: "Трепачи! Слюнтяи! Только болтать умеете!" Принимает Митька на берегу Байкала. У него огромный двухэтажный дом, причем весь второй этаж спальня. Там у него гигантские фикусы, ковры на полу, ковры на стенах, туалетные столики, столики для газет и журналов, ширмы... На подоконнике -- увлажнитель с "Шипром".
В нетрезвом состоянии Митька проговаривается, но никто не понимает -- о чем он?
-- Да, знаю! -- кричит Митька в магазине. -- Но вам не скажу. Фигу вам!
-- Чего ты, Митька?
-- Вы по ней ходите. Ногами ее топчете, а дотумкать -- вот!.. -- Митька стучит себя по лбу и криво улыбается. -- Не дано.
Вот это вот только и знают люди -- бред, глупости. И еще -- всякие "хохмы" про Митьку. Вроде этой.
Летом Митька уходит с геологоразведочными партиями и ходит до холодов (почему-то он ужасно гордится и важничает: "Я -- сезонник"). Однажды он пришел в поселок среди лета. И, не заходя домой, протопал в аптеку. В аптеке были люди. Девушка-аптекарь отпускала лекарство. Девушка та была очень и очень миленькая, беленькая, в белом халатике. В мечтах своих Митька то и дело лечил ее от рака. В аптеке -- уютно, пахнет немощью. Митька бухнул в угол вещмешок, подошел к прилавку, бородатый, пропахший дымом, смолой и болотами, и громко сказал:
-- Мне триста штук презервативов, пожалуйста.
Ну, замешательство... Аптекарша покраснела. Одна старушка в очереди даже перекрестилась. Тишина. Этот "сундукявичус", как его прозвали в одной партии, опять:
-- Триста презервативов. И счет.
Нет, чтобы отозвать аптекаршу в сторонку и тихонько объяснить ей: так и так, нужно это для того, чтобы делать взрывы в мокрых забоях. Нет, Митька непременно должен "отмочить хохму".
...Итак, Митька, послушав рассуждения о сильных и несильных, криво улыбнулся и пошел к воде. И начал снимать фуфайку, пиджак...
-- Освежиться, что ли, малость! -- сказал он.
-- Куда вы? -- удивились очкарики. -- Вы же простынете! Вода -- пять градусов.
-- Простынете.
