Вот наш геном и представляется мне таким жестким диском.
В случае высших организмов естественный отбор не оказывает давления, с тем чтобы геном очищался от мусора.
Гены передаются от родителей следующему поколению вместе со всем накопившимся мусором, потому что проверено, что этот мусор по крайней мере безвреден, так как родители дожили с ним до репродуктивного возраста.
А если начать чистить геном, т. е. вырезать из ДНК какие‑то куски, то уж точно жди беды.
Другое дело прокариоты.
Они находятся под давление отбора, препятствующего разрастанию генома, так как репликация замусоренного генома требует дополнительного времени и дополнительных ресурсов.
А скорость размножения и умение выживать при дефиците ресурсов – это важнейшие факторы в жесточайшей конкурентной борьбе, которую ведет каждый бактериальный штамм за выживание.
Поэтому у бактерий геномы гораздо более экономные, в них практически нет мусора.
В отношении мусорной ДНК, очевидно, не существует никакого давления отбора, которое бы препятствовало быстрому накоплению мутаций.
Поэтому некоторые участки мусорной ДНК являются гипервариабельными: они меняются из поколения в поколение.
Вот они‑то и используются в криминалистике.
Когда Алек Джеффрис (универистет Лестера, Англия) впервые предложил метод идентификации личности по ДНК (известный также как ДНК – дактилоскопия) в середине 1980‑х годов, сразу же после изобретения метода ПЦР, гипервариабельный участок генома подвергался действию рестриктаз, и полученные фрагменты разделялись в гель‑электрофорезе.
Получалась система полосок, которая была разной для разных людей.
Если положение полосок ДНК подозреваемого и образца ДНК, взятого на месте преступления, совпадало, то подозреваемый переходил в категорию преступника и шел в тюрьму или даже получал смертный приговор, если дело происходило в стране или штате, где есть такое наказание.
В наше время сторона обвинения может представить в суде полную последовательность гипервариабельного участка ДНК подозреваемого и ДНК с места преступления и продемонстрировать их полное совпадение.
При таком способе доказательства единственным аргументом защиты остается утверждение, что полицейские нарочно подмешали ДНК подозреваемого к ДНК, взятой с места преступления.
Иначе говоря, преступником является не подозреваемый, а полицейские.
В таком случае, конечно, любая наука бессильна, даже наука о ДНК.
Подобным образом, изучая вариабельные участки мусорной ДНК, устанавливают близкое родство.
А можно ли по ДНК установить, наоборот, очень дальнее родство, принадлежность двух организмов к одному и тому же виду?
Такая технология тоже была разработана.
Тут мусорная ДНК только мешает, даже кодирующие белки области эволюционируют слишком быстро в этом масштабе времени, чтобы их можно было использовать.
Вообще, геномная ДНК оказалась бесполезной для этой цели.
Как же быть?
На помощь пришла совершенно особая ДНК, которая находится не в ядре, а в цитоплазме клетки и о которой уже говорилось в главе 5, – митохондриальная ДНК (мтДНК).
Она очень короткая, содержит всего 15 тысяч пар оснований.
Конечно, в такой короткой ДНК вообще нет мусора, и она очень медленно меняется в ходе эволюции.
После упорных поисков исследователи остановились на определенном участке из 600 нуклеотидов мтДНК в составе гена, кодирующего оксидазу цитохрома Ц.
Они определили последовательности этого участка у множества самых разных животных.
Им удалось показать, что последовательность нуклеотидов в этом участке одинакова внутри вида, но отличается для представителей разных видов.
Ученые составили базу данных, в которой практически каждому виду животных сопоставлена последовательность этого участка.
В результате они основали в Канаде компанию, которая по заказу определяет вид животного.
Метод получил название ДНК‑штрихкодирование.
Вскоре после создания компании произошла забавная история.
Две школьницы в Нью‑Йорке посетили несколько суши‑баров и рыбных магазинов и собрали образцы сырой рабы с указанием того, за какой сорт рыбы эти образцы выдавались.
Они отослали все образцы в канадскую компанию и сравнили результат ДНК‑штрихкодирования с тем, за что платили деньги.
Результат оказался шокирующим: только в двух из четырех суши‑баров и в четырех из десяти магазинов с ними поступили честно.
Все остальные бары и магазины жулили, подменяя более дорогую рыбу более дешевой, но похожей по виду рыбьего мяса.
Разразился скандал, получивший название Сушигейт.
Вскоре аналогичная история случилась в Бостоне, где сходное расследование провела местная газета.
Эти события произошли в 2008 году.
С тех пор суши‑бары и рыбные магазины, по крайней мере в Нью‑Йорке и Бостоне, регулярно инспектируются на предмет тестирования ДНК подаваемой там сырой рыбы.
После того, как уже совсем недавно был разработан метод ДНК‑штрихкодирования растений, подобный скандал разразился с пищевыми добавками.
Оказалось, что состав практически всех продаваемых в США добавок не имеет ничего общего с указанным на этикетке.
Вместо экзотических трав из Тибета или откуда‑то еще они содержат примерно одни и те же тривиальные пищевые компоненты.
Конечно, было бы здорово, если бы все мы могли проводить подобное тестирование, посетив любой ресторан, и не только японский.
Всегда ли мы уверены, что едим жаркое из баранины, а не из собаки или кошки?
К сожалению, проверить это невозможно, по крайней мере с использованием ДНК.
При тепловой обработке ДНК очень быстро деградирует: ее цепи рвутся, и определение последовательности становится невозможным.
Так что в отношении приготовленной пищи нам и дальше придется мириться с проклятой неизвестностью.
Я, по крайней мере после Сушигейта, никогда не уверен, что ем в ресторане, особенно в отношении приготовленной рыбы.
Деградация ДНК – очень существенное препятствие на пути осуществления всяческих проектов по воссозданию исчезнувших видов.
Все смотрели знаменитый фильм Стивена Спилберга Парк Юрского периода.
Интересно, что изначально он создавался вроде бы на вполне научной основе.
Это была сенсация.
В начале 1990‑х годов, вскоре после изобретения метода ПЦР, в самом престижном научном журнале Nature появились сообщения об определении последовательности ДНК из комаров, сохранившихся со времен Юрского периода (который был 200 миллионов лет назад) в янтаре!
Дальше идея состояла в том, что такой комар мог напиться крови своего современника‑динозавра и тем самым ДНК динозавра могла сохраниться до наших дней.
Действительно, исследователи утверждали, что они нашли последовательности ДНК, принадлежавшие динозавру.
Таким образом можно было бы восстановить геном динозавра, синтезировать его ДНК, ввести ее в оплодотворенную яйцеклетку какой‑нибудь рептилии, из которой бы вырос настоящий динозавр.
Как‑то так, вкратце.
Загвоздка только в том, что очень скоро выяснилось, что опубликованные в Nature статьи были ошибочными.
Никакая это была не ДНК динозавра.
То, что они секвенировали, оказалось собственной ДНК исследователей, которая попала в качестве загрязнения в образцы из янтаря.
Постепенно стало ясно, что никакой ДНК из древнего янтаря вообще извлечь невозможно: за такое время, да при таких температурах ДНК полностью деградирует, без остатка.
Теперь считается, что в тепле ДНК вообще не может сохраняться в течение миллионов лет.
Во льду ДНК может сохраняться очень долго, может быть, и миллионы лет.
В отношении динозавров беда состоит в том, что со времени их исчезновения Земля прошла периоды очень сильного потепления наряду с периодами оледенения.
Не представляется разумным считать, что где‑то остались образцы ДНК динозавров, которые все эти сотни миллионов лет непрерывно находились во льду.
Так что сценарий Парка Юрского периода из более или менее научной фантастики быстро перешел в разряд фантастики ненаучной.
Впрочем, есть проект, куда менее амбициозный, но зато не совсем нереальный.
Речь идет о воссоздании мамонта.
В нашем распоряжении имеются туши мамонтов, сохранившиеся в вечной мерзлоте со времен последнего ледникового периода, и это позволило секвенировать геномы нескольких мамонтов.
Дальнейшая перспектива введения этой ДНК в оплодотворенную яйцеклетку слонихи представляется значительно более туманной, хотя отдельные гены мамонта уже удалось вставить в геном слонихи.
Наверное, в конечном счете задачу воссоздания мамонта можно решить, но это потребует такой уймы денег и таких многолетних усилий, что конечный результат – появление живого мамонта – вряд ли того стоит.
РНК‑интерференция
Как же добиться того, чтобы немусорная часть генома тоже не пропадала без дела, а работала на медицину и вообще позволила бы разобраться во всех сложностях работы организма?
В этом отношении ситуация в начале 2000‑х годов оказалась очень похожей на кризис начала 1970‑х, описанный в главе 4.
Тогда все уперлось в необходимость аккуратно разрезать ДНК на куски.
Произошедший тогда прорыв (открытие рестриктаз) привел в конечном счете к расшифровке генома.
Теперь, имея в руках геном, исследователи вновь почувствовали себя беспомощными.
Как разобраться во всей этой мешанине из многих тысяч генов?
Как узнать, какие гены отвечают за те или иные функции, за те или иные болезни?
Неужели опять, как в догеномную эру, вся надежда на выявление мутантов с последующей тяжелейшей работой по анализу мутаций?
Зачем же тогда геном?
За что боролись?!
Но даже если мы точно знаем, какое изменение на уровне ДНК приводит к болезни, лечить‑то как?
Неужто по старинке, методом тыка, испытывая миллионы разных химических соединений – авось какое‑то и подействует?
Было от чего впасть в уныние.
И вот, представьте себе, ровно как в случае с кризисом 1970‑х, помощь пришла совершенно неожиданно и откуда ее никто не ожидал.
Только это было еще более удивительно.
Ведь тогда, в начале 1970‑х, наука о ДНК, молекулярная биология, была еще молодой и много чего предстояло еще наоткрывать.
Другое дело теперь, в 2000‑х.
Громадная армия исследователей утюжила эту область вдоль и поперек в течение полувека.
Как же можно было проворонить нечто принципиальное?
Выходит, что можно.
То, что так долго не замечали, носит странное название РНК‑интерференция, или РНКи (RNAi по‑английски).
Это та самая система РНКи, о которой речь шла в конце главы 6 в связи с иммунитетом у растений.
Эта система, основным элементом которой являются короткие интерферирующие молекулы РНК (киРНК), возникнув у растений как механизм защиты от вирусов, сохранилась в ходе эволюции, хотя у животных она играет другую роль.
По‑видимому, киРНК принимали за РНКовый мусор, за продукт естественной деградации разных молекул РНК, и потому так долго не обращали на них внимание.
Что же в них такого особенного, в этих коротких РНК, почему о них вдруг все заговорили?
Более того, все вдруг стали ими заниматься.
Дело в том, что киРНК делают в клетке именно то, что нам необходимо научиться делать, чтобы выйти из постгеномного кризиса: они избирательно глушат гены.
Делают они это на уровне мРНК; киРНК (они имеют практически строго определенную длину: 21 нуклеотид) связываются, согласно обычному правилу комплементарности, с участком мРНК.
Специальные ферменты системы РНКи распознают этот комплекс и деградируют мРНК.
Поскольку, как правило, только один тип молекул мРНК, отвечающий какому‑то одному белку, имеет участок, комплементарный данной 21‑членной РНК, эта киРНК выключает синтез только конкретного белка.
На самом деле все происходит сложнее: киРНК должна быть двухцепочечной, чтобы механизм РНКи работал.
Но это детали.
Суть в том, что наряду с хорошо известными механизмами регуляции экспресии гена на уровне транскрипции обнаружен новый способ глушения экспрессии гена путем деградации уже синтезированной мРНК по механизму РНКи.
Прелесть этого нового механизма состоит в том, что ему можно подсунуть искусственную киРНК, последовательность которой выбрана так, чтобы она была комплементарна какому‑то участку мРНК того белка, выработку которого экспериментатор желает заглушить.
И представьте себе, система РНКи работает с подсунутой искусственной киРНК так же, как с естественной, выключая белок.
Когда весть об успешных экспериментах такого рода, сделанных первоначально на малюсеньком червячке, облетела лаборатории мира, началась подлинная золотая лихорадка.
Вот тут‑то геномы заработали вовсю.
Ведь для того, чтобы узнать, какую последовательность нуклеотидов синтезировать, чтобы заглушить выбранный ген, нужно знать ДНКовую последовательность этого гена.
За короткий срок наличие системы РНКи и возможность ее использования для избирательного глушения генов были документированы практически для всех растений и животных, включая человека.
Хотя изучение системы РНКи и ее применение находятся на ранней стадии, мало кто усомнится в том, что этому открытию суждено сыграть в постгеномную эру такую же ключевую роль, какую открытие рестриктаз сыграло в эпоху возникновения генной инженерии и биотехнологии.
РНКи открывает воистину необозримые горизонты.
Получив в свое распоряжение универсальный способ выключения генов по одиночке и группами, исследователи в лабораториях всего мира всерьез взялись за выяснение функций всех генов генома.
Разумеется, эксперименты проводятся на отдельных клетках и на животных, но результаты, как правило, можно перенести на человека из‑за большого сходства геномов.
Но и этого мало.
Возникли биотехнологические фирмы, которые разрабатывают подходы к прямому использованию киРНК в медицине.
Ведь потенциально система РНКи сулит человечеству совершенно новый класс лекарств.
В самом деле, очень часто болезнь связана с выработкой дефективного белка, что особенно хорошо изучено на примере многих форм рака, о чем говорилось в главе 11.
Если выработку такого белка заглушить при помощи киРНК или каким‑то другим способом, болезнь будет излечена.
Захватывающая дух перспектива состоит в том, что, если научиться так лечить какую‑то одну болезнь, все, что нужно сделать, чтобы лечить другую, – заменить одну киРНК на другую.
Очень похоже на философский камень алхимиков.
Но очень солидные ученые мужи и жены не покладая рук трудятся, чтобы претворить эту алхимию в жизнь.
Безусловно, трудностей на их пути много.
Но ни одна не выглядит непреодолимой.
Зловредный ген королевы Виктории
Если речь идет не о сотнях тысяч, а о сотне лет, то отдельные участки ДНК могут сохраниться даже в весьма неблагоприятных условиях.
Это случилось с останками последней царской семьи, которые удалось полностью идентифицировать благодаря анализу ДНК.
Провел его главным образом российско‑американский ученый Евгений Рогаев.
Но он сумел сделать нечто большее: путем анализа ДНК царской семьи ему удалось точно установить, в чем состояла мутация в геноме королевы Виктории, которая в конечном счете привела к тому, что царевич Алексей оказался болен гемофилией.
А мутация эта архиважная: она сыграла роковую роль в судьбе России, да и всего человечества.
У нас есть все основания считать, что мутантный ген фактора свертываемости крови Виктория получила от своего отца Эдварда, графа Кентского.
Мы уверены в этом потому, что Эдвард зачал Викторию поздно, в возрасте 50 лет.
Благодаря анализу полных геномов нам теперь точно известно, что у мужчин с возрастом происходит накопление мутаций в половых клетках, в среднем по две мутации в год.
Конечно, мать Виктории была моложе, но это не важно.
У женщин весь запас яйцеклеток образуется еще до рождения, так что накопления мутаций в половых клетках с возрастом не происходит.
Вообще, заводить ребенка, когда отец уже немолод, – не очень хорошая идея.
Впрочем, есть выход.
Комментируя в журнале Nature упомянутые количественные данные о накоплении с возрастом мутаций в половых клетках мужчин, известный российско‑американский эволюционист Алексей Кондрашов посоветовал молодым людям замораживать свою сперму на случай, если они вдруг на склоне лет решат заводить ребенка.
Как мы уже обсуждали в этой главе, при низкой температуре ДНК может храниться сколь угодно долго.
Впрочем, у самой Виктории зловредный ген никак себя не проявил.
Как известно, до самого последнего времени она оставалась самым долго правившим монархом в истории Великобритании (совсем недавно ее обошла нынешняя королева Елизавета II).
У Виктории была куча детей, а ее правление на протяжении большей части XIX века, времени могущества Британской империи, именуется викторианской эпохой.
Ген гемофилии, который несла в своем геноме Виктория, никак себя не проявлял, поскольку находился на одной из двух Х‑хромосом королевы.
Он производил нефункциональный фактор свертываемости крови, но функционального фактора, производимого второй Х‑хромосомой, полученной Викторией от ее мамы, было вполне достаточно.
Зловредный ген стал проявляться только у детей, внуков и правнуков Виктории мужского пола.
Никакого гена свертываемости крови на Y‑хромосоме нет, так что у мальчиков, получивших через их матерей от Виктории дефектный ген, вообще отсутствовал функциональный фактор свертываемости крови, и они погибали молодыми от кровотечения, которое не удавалось остановить.
Через здоровых носителей женского пола зловредный ген распространился среди высшей аристократии по всей Европе, а гемофилия получила название монархической болезни.
Одной из таких носительниц зловредного гена оказалась внучка Виктории, русская императрица Александра Федоровна.
В момент, когда Николай обручился с Александрой, шансы для России и мира избежать ужасной участи стали практически 50 на 50.
К тому времени в России девочки не котировались на роль монарха, а шансы, что мальчик родится здоровым, были как раз 50 на 50.
К несчастью, царевичу Алексею досталась Х‑хромосома, несущая мутантный ген.
В момент зачатия Алексея в ход был запущен механизм, приведший к трагическим последствиям как для народов Российской империи, так и для многих других народов.
Вся Россия праздновала рождение наследника престола в 1904 году.
Но мальчик был болен, и любой случайный порез мог привести к фатальному исходу.
В результате ко двору был приближен шарлатан, убедивший монаршую чету, что он способен останавливать кровотечение у царевича.
Его звали Григорий Распутин.
Присутствие при дворе явного шарлатана, к тому же склонного к весьма экстравагантному поведению, назовем это так, больше, чем что‑либо другое, подорвало престиж монархии как в глазах аристократии, так и среди народных масс.
И хотя Распутина аристократы все же убили, непоправимый ущерб был нанесен: в 1917 году монархия пала, а к власти в России в конечном счете пришел кровавый тиран – Иосиф Сталин.
Трагична была судьба самой царской семьи.
Она находилась в руках большевиков в Екатеринбурге в 1918 году, когда армия белогвардейского адмирала Колчака приблизилась к городу и появилась реальная опасность того, что Екатеринбург падет.
Вся царская семья – Николай II, Александра, четыре девочки и царевич Алексей – были зверски убиты чекистами, а их тела после попытки их сжечь спешно закопаны в неглубоких ямах в окрестном лесу.
По‑настоящему сжечь тела чекисты не сумели, что спасло ДНК убитых от полной деградации.
После падения коммунистического режима в СССР останки были постепенно найдены, и ученые провели их ДНК‑анализ.
Особенно важным было обнаружение в 2007 году останков царевича Алексея.
В 2009 году Рогаеву удалось точно выяснить, в чем заключалась зловредная мутация.
Это была замена одного нуклеотида (А заменен на Г) в третьем с конца положении в интроне, находящемся между экзонами #3 и #4, гена, кодирующего фактор свертываемости крови IX (рис. 49).
В результате этой замены возникает новый сигнал сплайсинга на конце интрона, и сплайсинг происходит неверно: в результирующей молекуле мРНК между экзонами #3 и #4 вклиниваются два нуклеотида.
Это приводит к тому, что сразу после экзона #3 сбивается рамка считывания мРНК рибосомой, в белковую цепь включаются совсем другие аминокислоты, а вскоре вообще появляется терминирующий кодон, и белковая цепь обрывается (рис. 49).
Получается не просто мутантный белок, а вообще нечто не имеющее ничего общего с нормальным белком.
Вот такой зловреднейшей мутацией наградил свою дочь граф Кентский Эдвард в 1818 году.
И что ему взбрендило за год до своей смерти ребенка заводить, честное слово?
!
Еврейские гены
Открытие двойной спирали Уотсоном и Криком было самым главным, но не единственным прорывом в нашем понимании феномена жизни.
Задолго до этого, в 60‑х годах XIX века, возникли две теории – Чарльза Дарвина и Грегора Менделя, которые привели к пониманию того, что необыкновенное разнообразие форм жизни является следствием эволюционного процесса.
Краеугольным камнем эволюционной теории являются концепции изменчивости и отбора.
Изменчивость происходит благодаря мутациям в генах, которые представляют собой, как мы теперь знаем, изменения последовательности нуклеотидов в ДНК, а затем отбор приводит к выживанию наиболее приспособленных мутантов.
Успехи эволюционной теории в объяснении происхождения видов привели к тому, что концепция отбора наиболее приспособленных стала применяться для объяснения не только происхождения видов, но и для понимания распространенности тех или иных генов внутри человеческих популяций.
Хотя описано множество генетических болезней, ярких примеров таких болезней с большим количеством случаев известно не так уж много.
Долгое время наиболее известным примером была, да и остается серповидно‑клеточная анемия (СКА), и факт ее широкого распространения среди населения Северной Африки (и их потомков афроамериканцев) многие десятилетия служил убедительным аргументом в пользу того, что принцип отбора наиболее приспособленных прекрасно работает в случае генетических болезней.
Дело в том, что ареал распространения СКА в Африке с высокой точностью совпадает с ареалом распространения малярии.
В главе 2 мы уже обсуждали мутацию, приводящую к СКА.
В отличие от гена гемофилии, ген СКА расположен не в половой хромосоме, а в одной из аутосом (так называют все хромосомы, кроме половых хромосом).
У аутосомного гена всегда есть двойник, другой аллельный вариант, как говорят генетики.
Если оба аллеля несут СКА‑мутацию, т. е. имеет место гомозиготная ситуация, то такой человек заболевает СКА, и его дни сочтены.
В случае же гетерозиготной ситуации, когда только один из двух аллелей несет мутацию, не только нормального гемоглобина оказывается достаточно для переноса кислорода, но наличие мутантного гемоглобина каким‑то образом защищает от заражения малярией.
Механизм защиты не вполне понятен, но сам факт надежно установлен.
Так что накопление в популяции гетерозигот по гену СКА является чисто дарвиновским ответом на давление отбора со стороны малярии.
Ну а неизбежное появление летальных гомозигот – это вполне приемлемая с точки зрения популяции в целом плата за защиту гетерозигот от малярии.
Однако по мере изучения все большего числа генетических болезней дарвиновская природа их распространения среди разных этнических групп становилась все менее очевидной.
Получалось, что в этом смысле СКА – не правило, а исключение.
У других болезней, обусловленных рецессивным аутосомным мутантным геном, не удавалось обнаружить никаких причин, чтобы считать носителей мутантного гена в гетерозиготном состоянии более приспособленными, чем чистые особи, не являющиеся носителями мутантного гена.
В результате в последнее время стала весьма популярной совершенно другая концепция, известная как эффект основателя.
В чем он заключается?
Представим себе многочисленную популяцию, в которой происходит случайное скрещивание особей и в которой малая доля особей является носителем мутантного гена.
Теперь представим себе, что очень небольшая группа по каким‑то причинам, скажем из‑за преследования на религиозной почве, решила уплыть на необитаемый остров, чтобы там навсегда обосноваться.
Эта группа и будет представлять собой основателей новой популяции.
Так как группа основателей состоит из малого количества особей, доля носителей мутантного гена среди них может по случайным причинам оказаться нулевой или, наоборот, гораздо большей, чем в целом в исходной популяции (рис. 50).
Последний случай представляет для нас наибольший интерес, так как эта завышенная доля будет в дальнейшем сохраняться во вновь возникшем островном этносе и превратится в одну из отличительных черт этого этноса, когда он постепенно размножится и станет вполне многочисленным.
При этом никакого давления отбора не было, сыграл роль лишь фактор случайности.
Почему важно, чтобы основателей было мало, не просто гораздо меньше, чем особей в исходной популяции, а мало в абсолютном смысле?
Потому что если число основателей остается большим, то работает закон больших чисел и вероятность того, что доля носителей мутантного гена среди основателей будет существенно отличаться от средней доли в большой популяции, становится исчезающе малой.
Чтобы стать основателями, необязательно уплывать на острова.
Группа основателей может жить в гуще большой популяции, но по каким‑то причинам не смешиваться с ней, т. е. достаточно, чтобы был строгий запрет на смешанные браки между членами этой группы и членами основной популяции.
Именно такой группой в течение 2000 лет были европейские евреи.
Строгие религиозные правила делали невозможным заключение брака между евреями и христианами, ведь на протяжении большей части последних 2000 лет браки в Европе заключались только на религиозной основе либо христианским священником, либо раввином.
В тех случаях, когда еврей принимал христианство, он полностью выбывал из общины и переставал быть евреем.
Случаи перехода из христианства в иудаизм были крайне редки: иудаизм не поощряет этого и устанавливает чрезвычайно жесткие правила для гиюра, как в иудаизме называется подобное обращение.
Вплоть до эры эмансипации евреев, наступившей в Европе с эпохой Просвещения и связанной главным образом с именем Наполеона, положительную роль которого в судьбе еврейского народа невозможно переоценить, любые контакты между евреями и христианами были сведены к минимуму.
Из‑за строгих правил кашрута евреи даже не могли разделить трапезу со своими христианскими соседями.
Христиане, со своей стороны, устанавливали всевозможные ограничения на проживание евреев либо путем полного изгнания, как было в Англии, Франции и германских землях в Средние века и в Испании XV века, либо путем установления черты оседлости, как было в Российской империи вплоть до Февральской революции 1917 года.
В результате образцы ДНК евреев представляют собой ценнейший материал для изучения эффекта основателя и его роли в генетике человека.
Конечно, в течение ХХ века и в наше время роль указанных выше факторов, изолировавших евреев от окружающего населения в течение 2000 лет рассеяния, значительно уменьшилась.
И тем не менее не представляет труда даже сегодня найти весьма представительную выборку чистокровных евреев для генетического анализа.
Речь идет не обо всех евреях, а только о евреях европейского, точнее, центральноевропейского происхождения, именуемых ашкеназийскими евреями (АЕ).
Это те евреи, которые говорили на языке идиш и сформировались как отдельный этнос на берегах Рейна.
Сефардийские евреи испанского происхождения представляют собой другую ветвь еврейского народа, отличную от АЕ, и мы не будем обсуждать их генетические особенности.
Мы также не будем касаться небольших общин еврейской диаспоры, существовавших на протяжении веков во многих странах, таких, например, как бухарские евреи.
Дело в том, что АЕ представляют особый интерес с точки зрения эффекта основателя, потому что в их истории было несколько эпизодов резкого снижения общей численности, называемых популяционное бутылочное горлышко (рис. 50).
Как мы обсуждали выше, возникновение такого рода малочисленной группы необходимо для того, чтобы эффект основателя мог себя проявить.
По‑видимому, главное популяционное бутылочное горлышко в истории АЕ имело место в XIV веке.
Анализ геномов АЕ позволил установить, что их абсолютная численность упала в это время приблизительно до 350 человек.
Такое катастрофическое снижение было вызвано комбинацией нескольких факторов.
Во‑первых, отправляясь в Крестовые походы, христианские воины сначала упражнялись на местных евреях, вырезая их целыми поселениями.
В конце XIII и начале XIV веков евреи были изгнаны из Англии, Франции и германских земель, что сопровождалось их массовой гибелью.
Во‑вторых, это была эпоха черной смерти, гигантской эпидемии чумы, уполовинившей население Европы.
В‑третьих, евреи меньше страдали от чумы, чем христиане, так как религия предписывает им мыть руки.
Казалось бы, это должно было быть благоприятным фактором.
Но все получилось наоборот – то, что от чумы погибает меньше евреев, служило для христиан доказательством того, что это евреи насылают на них черную смерть.
В результате христиане с удесятеренной яростью истребляли евреев.
Вот в результате этого падения численности и вследствие эффекта основателя среди АЕ оказалось непропорционально много носителей мутантных генов, которые теперь принято называть еврейскими.
Таких мутантных генов несколько, но самый главный из них – ген болезни Тея–Сакса (ТС).
Надо сказать, что факт распространения гена ТС среди АЕ именно в результате популяционного бутылочного горлышка XIV века не является полностью доказанным.
Нельзя исключить значительно более раннего происхождения этого явления.
Популяционных бутылочных горлышек в истории АЕ и их непосредственных предков было несколько, начиная с Иудейской войны, приведшей к разрушению Храма в 70 году новой эры.
Иудейская война, проводившаяся римлянами при императоре Веспасиане под руководством его сына Тита, была исключительно кровопролитной.
Мы хорошо знаем об этой войне благодаря повествованию, оставленному еврейским перебежчиком на сторону римлян – Иосифом Флавием.
При императоре Адриане, в 132–136 годах новой эры, произошло восстание еврейского народа против римского владычества под руководством Бар‑Кохбы, тоже подавленное римлянами с невероятной жестокостью.
В результате этой череды кровавых событий проживавшие в тогдашнем Израиле евреи были почти полностью истреблены, а немногие уцелевшие были рассеяны или уведены в рабство римлянами.
Хотя само явление еврейской диаспоры, т. е. наличие еврейских общин за пределами Святой земли, к тому времени уже существовало, именно тогда началась двухтысячелетняя диаспора АЕ.
По‑видимому, группа рабов, угнанных в Рим и сохранивших верность Моисееву закону, просочилась в дальнейшем через Альпы в Центральную Европу, и ее члены стали основателями ашкеназийского еврейства.
У нас нет данных на этот счет, но естественно предположить, что популяция основателей АЕ была совсем малочисленной.
Подобно СКА, мутация ТС – это рецессивная аутосомная мутация.
Она состоит во вставке четырех нуклеотидов (ТАТЦ) в экзон #11 некоего гена, расположенного в хромосоме #15.
Понятно, что вставка четырех нуклеотидов сбивает рамку считывания, и получается полностью нефункциональный белок.
Это ведет к поражению нервной системы ребенка и к его ранней смерти.
До эпохи ДНК ТС‑больные встречались среди АЕ в 100 раз чаще, чем среди населения в целом, в одном случае на 3,5 тысячи родившихся АЕ.
Именно громадная разница во встречаемости болезни у евреев и неевреев и послужила основанием для гена ТС считаться главным еврейским геном.
С наступлением эпохи ДНК ситуация с болезнью ТС резко изменилась.
Была разработана ДНК‑диагностика мутации СТ, и евреи ашкеназийского происхождения стали проходить такую диагностику до вступления в брак.
Если и жених, и невеста являются носителями гена ТС, им сообщается, что с вероятностью 1/4 у них родится больной ребенок.
Более того, раввин не проводит процедуру бракосочетания, если ему не приносят справку о прохождении генетической консультации.
Видимо, как правило, носители гена ТС не вступают в брак друг с другом, так как статистика гласит, что теперь случаев болезни ТС среди евреев наблюдается меньше, чем среди неевреев.
Зловредный ген по‑прежнему сидит в геноме многих евреев (в среднем в каждом 30‑м потомке АЕ), но ДНК‑диагностика и здравый смысл позволяют избежать страданий, связанных с рождением безнадежно больного ребенка.
Вот если бы ДНК‑диагностика существовала во времена, когда Николай II выбирал себе невесту!
История России, да и вся мировая история ХХ века пошла бы другим путем…
Интересно, что мутантный ген рецептора ЛНП, о котором шла речь в главе 11 и который отвечает за наследственную болезнь, называемую фамильной гиперхолестеринемией (ФГ), тоже принадлежит к числу еврейских генов.
Встречаемость этой болезни у АЕ не столь ярко выражена, как в случае болезни ТС: мутантный ген в гетерозиготном состоянии встречается в среднем в каждом 70‑м потомке АЕ, а не в каждом 30‑м, как в случае гена ТС.
Мутация заключается в делеции (выпадении) сразу трех нуклеотидов ГГТ, в результате чего рецептор ЛНП лишается глицина в 197‑м положении белковой цепи.
Такой мутантный рецептор не способен нормально выполнять свои функции.
Анализ ДНК АЕ привел к выводу о том, что повышенная встречаемость болезни ФГ у АЕ является следствием эффекта основателя, как и в случае болезни ТС.
Геномные данные свидетельствуют о том, что ген ФГ распространен не среди всех современных потомков АЕ, а среди той их части, чьи предки были основателями литовский еврейской общины, возникшей после изгнания евреев из германских земель в XIV веке.
Генетика ФГ отличается от генетики классических рецессивных мутаций, таких как гемофилия, СКА и ТС, которые никак себя не проявляют в гетерозиготном состоянии.
Как обсуждалось в главе 11, производство вдвое меньшего по сравнению с нормой количества рецептора ЛНП гетерозиготами приводит к повышенному содержанию холестерина в крови и при отсутствии лечения – к атеросклерозу к 40–50 годам.
Изучение тысяч еврейских геномов и их сравнение с геномами других народов дает огромный материал для анализа роли различных факторов – и генетических, и факторов среды – на индивидуальное развитие.
Пока еще у нас больше вопросов, чем ответов на этот счет.
Неоднократно поднимался вопрос о причинах непропорционально большого вклада евреев во все сферы интеллектуальной деятельности.
Какую роль в этом играет генетика, а какую – факторы среды?
Действительно, факты на этот счет просто поражают.
Достаточно сказать, что 20 % всех Нобелевских премий присуждено евреям, в то время как евреи составляют 0,2 % населения планеты.
Не могут не бросаться в глаза два обстоятельства.
Во‑первых, практически все евреи – нобелевские лауреаты являются АЕ.
Во‑вторых, если приписать получение Нобелевской премии гену гениальности и считать, что это аутосомный ген, проявляющийся в полной мере в гомозиготном состоянии, то мы получим ситуацию, полностью аналогичную гену ТС: больные гениальностью встречаются среди АЕ в 100 раз чаще, чем среди населения в целом.
Легко себе представить распространение гена гениальности среди АЕ вследствие эффекта основателя, в ходе прохождения АЕ одного из популяционных бутылочных горлышек в своей полной драматизма истории.
Это было бы только справедливо.
Ведь не должен эффект основателя приносить евреям одни лишь дополнительные несчастья в виде ТС и других болезней, должны же быть и какие‑то бенефиты, в конце концов!
Пока ген гениальности обнаружить не удалось.
Но это не должно обескураживать ученых.
Исследования генома человека по‑настоящему начались не так давно, лишь после секвенирования первого человеческого генома в 2000 году.
В этом отношении очень поучительна история поиска гена шизофрении.
Учитывая распространенность болезни, поиски этого гена начались очень давно и, конечно, сильно интенсифицировались после 2000 года.
Долгое время они не приносили плодов.
И все же упорство исследователей было вознаграждено.
В начале 2016 года группа исследователей из Бостона опубликовала в журнале Nature статью, в которой они сообщили о выяснении генетической природы шизофрении.
Оказалось, что шизофрению вызывает не отдельная мутация в кодирующей белок части генома, как в случае гемофилии, СКА, ТС, ФГ и других генетических болезней, а болезнь происходит вследствие увеличения экспрессии в клетках мозга определенных генов иммунной системы.
Белки‑продукты этих генов ответственны за отсечение синапсов между нейронами в ходе развития мозга.
Увеличенная экспрессия этих белков ведет к избыточному отсечению синапсов, что связано с развитием шизофрении.
Наверное, к чему‑то подобному приведут и поиски гена гениальности.
Это будет не какая‑то мутация в части генома, кодирующей экзоны, а, скорее всего, мутация, меняющая регуляцию генов, в результате чего мозг больного гениальностью развивается иначе, чем мозг нормального человека.
Поскольку, как теперь ясно, генетические особенности евреев неразрывно связаны с трагическими страницами их истории, нельзя не упомянуть о холокосте.
Могла ли эта самая трагическая страница в истории еврейского народа повлиять на генофонд евреев?
Нет, не могла.
Безусловно, Гитлер поставил рекорд в отношении абсолютного количества уничтоженных евреев, превзойдя и Тита с Веспасианом, и императора Адриана, не говоря уже о таких мелких злодеях, как Великий инквизитор Торквемада.
Но ко времени холокоста еврейское население чрезвычайно размножилось и составляло около 14 миллионов (а еще в XIV веке было всего 350 АЕ).
В популяционной генетике человека даже есть специальный термин демографическое чудо АЕ, это относится к чрезвычайному росту численности АЕ в период между эмансипацией евреев Европы Наполеоном и Второй мировой войной.
Гитлеру удалось практически уполовинить численность еврейского народа, но до оставшихся 8 миллионов евреев в СССР, США, Великобритании, Канаде, Латинской Америке и Австралии, в Северной и Южной Африке и на Ближнем Востоке ему добраться не удалось.
В результате еврейская популяция мира осталась весьма значительной по численности, и при всем ужасе случившегося холокост нельзя отнести к разряду популяционных бутылочных горлышек.
Так что к изменению генофонда еврейского народа холокост привести не мог.
На пороге
Пока я готовил это издание книги, пытаясь, насколько это возможно, осветить те новые направления в науке о ДНК, которые не вошли в предыдущие издания, меня все больше охватывало чувство, что мы, я имею в виду всю нашу цивилизацию, находимся на пороге чего‑то совершенно невиданного.
Накопленные нами знания и наше понимание феномена жизни именно сегодня достигли того рубежа, за которым открываются совершенно невероятные перспективы.
Эти перспективы вселяют надежду, но и пугают.
Иммунотерапия рака обещает спасти жизнь миллионам, да что обещает, уже спасла тысячи жизней.
Технология редактирования генома уже производит революцию в сельском хозяйстве и в здравоохранении.
Буквально не проходит недели, чтобы не появилась новая сенсационная публикация, открывающая новую страницу.
Вот вам еще один пример.
В апреле 2016 года в журнале Nature появилась статья гарвардского профессора Дэвида Лиу, в которой он продемонстрировал, как можно корректировать точечные мутации в геноме без внесения в ДНК двунитевых разрывов.
Лиу с сотрудниками использовал мутантный кас‑белок, который не способен разрезать ДНК, но сохраняет способность раскрывать двойную спираль и гибридизовать крРНК с раскрытым участком.
Помните, в главе 6, в разделе о врожденном иммунитете, речь шла о ферменте деаминазе, который превращает Ц в У?
Он также осуществляет мутагенез в генах вариабельных частей иммуноглобулинов при создании репертуара иммуноглобулинов и рецепторов Т – и В‑лимфоцитов.
Так вот, Лиу присоединил через короткий пептид деаминазу к мутантному кас‑белку.
Что получилось?
Как было объяснено в главе 6, деаминаза не способна атаковать Ц в составе Г•Ц пары, ей требуется отдельно Ц.
Такой мишенью становится цитозин, оказавшийся в коротком раскрытом участке ДНК, который узнала крРНК.
При дальнейшей репликации такой отредактированной ДНК У ведет себя как Т, и в результате происходит точечная мутация – замена Ц на Т. Так редактировать отдельные мутации, конечно, гораздо лучше, чем вызывать двунитевые разрывы, вырезать из‑за одного неправильного нуклеотида целый ген и вставлять хороший ген, как мы подробно обсуждали в главе 10.
Конечно, в подходе Лиу есть свои трудности, например, нужно, чтобы не было других цитозинов, до которых может добраться деаминаза, а то получится исправление одних мутаций и создание новых.
Но Лиу привел много примеров, когда с помощью его подхода можно починять гены, ответственные за генетические болезни.
Сюда, кстати, относится, в принципе, мутация, приведшая к монархической болезни, о которой шла речь выше, там ведь тоже надо заменить Ц на Т, чтобы провести коррекцию.
До появления этого нового подхода к внесению точечных изменений в ДНК мне казалось, что в обозримом будущем технология редактирования генома будет использоваться главным образом в других организмах, не в человеке.
Теперь мне так больше не кажется.
Возникает острое ощущение, что, хорошо это или плохо, мы находимся на пороге эры массированного вмешательства в геном конкретных живых людей.
И приход этой эры уже не остановить никакими начальственными окриками.
Ведь речь идет о здоровье, да и о самой жизни.
Помните в главе 11, в разделе о раке, речь шла о белке п53?
Этот белок отслеживает повреждения ДНК в клетке, и если их становится слишком много, он включает механизм апоптоза и тем самым своевременно убивает потенциально раковую клетку.
Мутантный п53 этого делать не может, более того, он мешает делать свое дело нормальному аллельному варианту п53 в гетерозиготном состоянии, и у носителя такого мутантного гена резко повышена вероятность разнообразной онкологии.
Наиболее распространенная мутация в гене белка п53 как раз исправляется заменой Ц на Т, и Лиу в своей статье в Nature продемонстрировал коррекцию этой мутации в определенном проценте культивированных клеток.
Конечно, это только начало, но когда такие коррекции научатся делать с высокой эффективностью и без существенных побочных эффектов, кто сможет запретить генную терапию пациенту с мутантным геном п53?
Ну а дальше… Когда наконец откроют ген гениальности, сколько мамаш захотят чуть подправить геномы своих чад, чтобы из них выросли Яши Хейфецы и Альберты Эйнштейны?
Предисловие
Человечество впервые за миллионы лет переживает эпоху крутого перехода к новому типу развития, при котором взрывной численный рост прекращается и население мира стабилизируется.
Эта глобальная демографическая революция, затрагивающая все стороны жизни, требует новых междисциплинарных подходов для изучения мирового исторического процесса.
Данная книга посвящена опыту количественного исследования развития человечества.
Такие исследования начаты автором некоторое время тому назад, после того как при участии в Пагуошских конференциях ученых и заседаниях Римского клуба перед ним во всем многообразии открылась глобальная проблематика.
Из всех подобных проблем, несомненно, основной представляется рост населения нашей планеты.
Остальные вопросы ‑‑ состояние окружающей среды, глобальная безопасность, исчерпание ресурсов и производство энергии ‑‑ возникают в связи с увеличением числа людей на планете.
Однако именно росту населения в международных дискуссиях уделялось меньше всего внимания.
Более того, от этой проблематики долгое время уходили под теми или иными благовидными предлогами.
Действительно, здесь затрагиваются самые глубокие проблемы истории, деликатные вопросы природы человека и общества, ценности и верования, утвержденные многовековыми традициями.
Обсуждение последствий быстрого роста населения и его возможных ограничений привлекало многих исследователей.
Начало подобных работ восходит еще к Мальтусу.
Мальтус быть может впервые обратился к математическому моделированию для объяснения основных факторов, управляющих ростом населения.
Им был сформулирован популяционный принцип  согласно которому рост человечества, следующий геометрической прогрессии, будет опережать линейно растущее производство пищи.
В результате прирост населения ограничивается недостатком пищевых ресурсов.
Идеи Мальтуса оказали существенное влияние на общественную мысль и привлекли внимание к выяснению причин, ограничивающих рост населения.
В этой книге предлагается системный подход к развитию человечества, в основе которого лежит математическое моделирование его роста.
Существенным шагом стало понимание того, что взрывной рост населения есть режим с обострением, и это привело к последующему привлечению к исследованию методов нелинейной физики систем и синергетики.
Из представления о человечестве как об открытой эволюционирующей системе следует принцип демографического императива  и выясняется степень влияния внешних ресурсов на рост и развитие в предвидимом будущем.
Теория привела к понятию коллективного взаимодействия, которое обусловливает связь развития человечества с ростом численности населения и его самоорганизацию.
Универсальное взаимодействие специфично для людей и обязано обмену информацией, языку, природе сознания самого человека.
Поскольку теория основана на общих принципах динамики систем и для своего выражения использует математические методы, это может служить некоторым препятствием для обществоведов при знакомстве с данным кругом вопросов.
Но используемая математика достаточно проста и вполне была бы доступна самому Мальтусу.
Хотя Мальтус и готовился принять сан, он был хорошо знаком с математикой XVIII века, о чем красноречиво говорит девятое место на традиционном экзамене по математике среди выпускников Кембриджского университета.
Поэтому можно надеяться, что обществоведы овладеют математикой в той мере, в какой "поп‑шарлатан" (по выражению Маркса) владел ею 200 лет тому назад в Англии.
Действительно, основной математический аппарат теории входит в программу первого года знакомства с анализом.
Вместе с тем необходимы идеи и основные представления нелинейной механики сложных систем, которые принадлежат уже XX веку.
Автор сделал все от него зависящее, чтобы основные результаты были доступны и без математики.
Он рассчитывает на доверие неподготовленных читателей и понимание знающих, которые найдут математические выводы в Приложении.
Как бы ни была привлекательна математическая модель, автор, опираясь на развитые представления, не только применил их к археологии и историческим эпохам прошлого, но и обратился к явлениям современности и предвидимого будущего в критические годы развития.
Так практическую значимость приобретает анализ факторов, определяющих предел роста, а вопросы устойчивости развития самым тесным образом связаны с глобальной безопасностью и экономикой.
Автор понимает всю сложность обсуждаемых проблем.
Эти рассуждения могут показаться механистичными, если не упрощенными и отвлеченными, но их следует оценивать в контексте междисциплинарного диалога.
Установление взаимопонимания между гуманитарными и точными науками совершенно необходимо при изучении общества.
Именно с таких позиций следует рассматривать этот опыт количественного описания и применения интегративного подхода к изучению самой сложной и такой близкой нам системы человечества.
Междисциплинарному характеру исследования отвечает библиография, в которой все источники расположены по отраслям знаний, а внутри отраслей ‑‑ по годам публикаций при сквозной нумерации ссылок.
Так можно лучше представить тезаурус, на который опирался автор.
Приведенные иноязычные выдержки переведены автором.
В этом опыте автор видит некоторые основания для исторического оптимизма, к которому его привел принцип демографического императива.
Исследование показало, что человечество, являясь открытой системой, своим вековым развитием продемонстрировало существенный запас прочности.
Оно пока далеко не исчерпало своих ресурсов, о чем следует напомнить Кассандрам нашего времени при дискуссиях о будущем человечества, при выработке концепции устойчивого развития и рекомендаций обществу и политикам.
Наконец, результаты исследования использованы для обсуждения состояния и развития России, происходящих в контексте глобальной коэволюции.
Драматические события недавнего времени побудили автора обратиться к проблемам истории, чтобы в канун третьего тысячелетия понять происходящее с более общих позиций.
1.1 Постановка пpоблемы
Это исследование о времени и о людях.
О том, сколько человек жило в прошлом на планете и сколько их будет в будущем, какие факторы определяют рост и как можем мы влиять на эти процессы.
Однако грядущее нельзя предвидеть, не поняв развития в прошлом, которое через настоящее неразрывно связано с будущим.
Для того чтобы полнее охватить наше развитие, мы обратимся ко всему пути человечества, который оно прошло в течение более чем миллиона лет.
Расширив же временной охват до момента появления самого человека, мы тем самым обратимся к развитию всего человечества и будем рассматривать его как целое, не разделяя по странам и регионам, к чему традиционно прибегают в истории и экономике, социологии и демографии.
При таком широком подходе, когда речь идет о громадных промежутках времени и всех людях, населяющих планету, невольно возникает вопрос, почему это важно для каждого из нас, для страны и города, где мы живем.
Ответ заключается в том, что крупные по своему масштабу явления истории неминуемо отражаются на жизни каждого, их влияние, пусть косвенно, затрагивает самое существенное ‑‑ моральные ценности, связь поколений, динамику развития, ее повороты и ускорение.
В настоящее время стремительных изменений мир проходит через демографический переход ‑‑ превращение, никогда прежде не переживавшееся человечеством.
Анализ этого явления будет количественным в отличие от подробного и многосложного описания, которое так характерно для наук об обществе.
В общественных науках очень многое сделано как для создания образов, выделения понятий, так и для определения процессов, происходящих в обществе.
Тем более, что без глубокого понимания качественных характеристик прошлого невозможен и количественный подход, который будет нашей главной задачей.
Мы обратимся к методам естественных наук, в первую очередь физики, для изучения развития человечества и тех закономерностей, которыми может быть описан его рост.
Иными словами, речь идет о последовательном использовании понятий физики и методов математики для описания развития человечества, для количественного изучения его роста и эволюции.
Подобно тому как наблюдения астронома служат исходными сведениями для астрофизика, так представления истории и антропологии, численные данные демографии лежат в основе нашего анализа.
Если наблюдения астрономов и выводы астрофизиков относятся к тому, что происходит в далеких мирах, то представления историков и антропологов связаны с идеями, ценностями и верованиями людей и народов, вовсе не отстраненными от исследователя их судеб.
Это приводит к совершенно другому пониманию сопричастности, ответственности и влияния, которое не знакомо ученым, изучающим мертвую природу или удаленные миры.
Учет этих обстоятельств необходим при приложении методов наук, самонадеянно называющих себя естественными и точными, к истории общества и человечества.
Наконец, для нас <человечество> уникально, и нет другого такого объекта, с которым можно сравнивать полученные результаты наблюдений и расчетов.
До сих пор при описании развития человечества непосредственно к методам естественных и точных наук практически не обращались.
Даже методы системного анализа не применялись, так как казалось, что при описании и объяснении исторических процессов надо отталкиваться от детального понимания того, что с нами конкретно происходит, и уже от частного переходить к общему.
Но именно для человечества в целом такой, основанный на редукционизме, подход оказался мало продуктивным ввиду исключительной сложности системы.
Кроме того, в настоящее время созданы мощные средства для рассмотрения непосредственно больших систем.
Методы, основанные на нелинейной механике, позволили не только решить новые задачи, но и дать качественные представления о развитии и самоорганизации сложных систем.
Применение общих методов связано не столько с овладением обществоведами привычным для физика математическим аппаратом, сколько с отождествлением образов и понятий двух разных интеллектуальных культур ‑‑ физико‑математической и социально‑исторической.
Без такого тесного взаимодействия между теорией и предметом исследований какой‑либо значимый результат не достижим.
Поэтому для выработки контакта сторон и установления междисциплинарного сотрудничества в данной работе мы будем все время сверять представления и выводы, возникающие в ходе математического конструирования решений, с фактическими данными, вновь и вновь возвращаясь к пройденному ради большего понимания.
В таких условиях возможно только постепенное индуктивное развитие наших представлений на основе последовательных приближений.
Какой‑либо дедуктивный аксиоматический подход был бы совершенно неуместен и неконструктивен, несмотря на его традиционную привлекательность для логически мыслящего ума математика.
Здесь гораздо уместнее более прагматичный, пусть и не строгий, подход теоретической физики при постоянной опоре на фактические данные.
Это тем более важно, что задача еще только поставлена и пока сделаны лишь первые шаги к ее решению.
Автор должен признать, что формальный анализ и математические вычисления потребовали меньше усилий, чем овладение образом мышления, фактами и представлениями демографии, антропологии и истории, что можно проследить по работам [1‑28].
Без этого оказалось трудным уяснить смысл развитой теории и объяснить ее другим.
Однако в таком междисциплинарном исследовании мост взаимопонимания должен строиться с обоих берегов.
Действительно, хотя модель достаточно проста, даже элементарна в своем формульном выражении, тем не менее она непротиворечива и удовлетворяет общим требованиям, которые в теоретической физике можно предъявлять к феноменологическому описанию сложных систем; поэтому развитый формализм достаточно содержателен.
Иными словами, он не только описывает динамику системы, но и сами представления становятся инструментом познания ее свойств, до этого скрытых от исследователя.
Это оказалось самым интересным, поскольку только так модель смогла стать теорией и привести к более полному количественному анализу развития человечества.
Именно в эту сторону были направлены основные усилия автора.
Оказалось возможным установить соответствие между свойствами, часто отвлеченными, математической модели и представлениями наук о человечестве и человеке.
Это привело к пониманию природы демографического перехода, который сейчас переживает человечество при стабилизации населения нашей планеты на уровне 12‑13 млрд, отвечающей представлениям и расчетам демографии.
Существенным оказалось понятие о продолжительности времени развития человечества на разных этапах его роста.
Оно связано как с самоподобием развития и иерархией временных структур теории, так и с представлениями о структурализме у историков и антропологов.
Выясняется, что крупные периоды, выделяемые антропологами и историками в прошлом человечества, могут быть представлены как демографические циклы.
В рамках теории можно найти глубокие параллели мыслям историков и философов о понятии времени и длительности в применении к развитию человечества.
Становится понятным, как историческое время традиционных периодов сжимается по мере приближения к критическому времени демографического перехода (см. рис. 1.1).
Наконец, автомодельное развитие человечества, более быстрое, чем экспоненциальный рост, приводит к представлению об эффективном взаимодействии, охватывающем все человечество.
Это взаимодействие, пропорциональное квадрату полного числа людей на Земле, определяет скорость роста.
Его природа связана с распространением и обменом информацией и специфична для человека как вида.
Такое коллективное взаимодействие лежит в основе развития и привело к тому, что численность человечества на много порядков больше, чем численность сравнимых с ним видов животных.
В живой природе передача информации от поколения к поколению и ее распространение в пределах популяции происходит генетически.
Только человек обладает способностью к передаче информации путем социального наследования.
Информационное взаимодействие, связанное с речью и сознанием как общественными явлениями, выраженными в культуре, технике и науке, определяет динамику развития человечества на всем пути его развития ‑‑ с тех пор, когда полтора миллиона лет тому назад появился Homo Habilis  ‑‑ человек умелый.
1.2 Статистическая природа проблемы
Опыт количественного исследования основан на том, что человечество может рассматриваться как система, как один объект.
Поэтому при обобщенном подходе необходимо обращаться к усредненным характеристикам общества.
Такой статистический подход принят в общественных науках, когда говорят о среднем возрасте популяции, среднем доходе жителей или средней плотности населения страны.
Естественно, имея дело с очень большим числом людей, со сложной системой, части которой находятся на разных уровнях развития производительных сил и культуры, существенно понять возможность обращения к средним характеристикам и усредненным представлениям о тех процессах, которые в ней происходят.
Поэтому успех исследования в значительной мере связан с репрезентативностью такого статистического подхода, при котором пропадают местные, индивидуальные характеристики системы и остаются только их эффективные значения.
Некоторые трудности связаны с тем, что при этом возникает впечатление о потере понимания причин происходящего, поскольку частные механизмы поглощены при их усреднении.
С этим связаны и вопросы управления сложными взаимозависимыми системами, когда прямое вмешательство, основанное на частных факторах, не приводит к ожидаемому результату.
Таких примеров множество, особенно при попытках управления обществом и страной, и происходит это в силу высокой сложности связей, которые возникают в больших нелинейных системах.
Словом, "хотели как лучше, а получилось как всегда".
Однако именно сложность системы допускает статистический подход к ее анализу.
Критики подобного статистического подхода приводили в качестве примера обезличенной оценки среднюю температуру пациентов в больнице.
Действительно, для каждого отдельного больного такие сведения бесполезны и даже обидны.
Но для главного врача повышение средней температуры может послужить важным сигналом об эпидемии, охватившей вверенную ему больницу.
И в нашем рассмотрении такие усредненные показатели будут использоваться, причем средние величины будут относиться уже ко всему населению Земли.
При таком феноменологическом подходе, естественно, сглаживаются все частные различия стран и регионов, однако со все большей четкостью проступают общие закономерности развития.
Продолжим аналогию с больницей.
Состояние конкретного больного определяется его температурой.
Но и температура на уровне организма также является интегральной характеристикой здоровья.
Средняя же температура и эпидемиологическое состояние больницы может повлиять на решение о том, стоит ли обращаться туда за помощью и объявлять ли главному врачу карантин.
Трудность восприятия такого анализа и в том, что при этом как бы отвлекаются от конкретных причин происходящего, тогда как значительная часть современных исследований общества основана на мысли, что, только поняв частные механизмы развития, можно затем перейти к описанию общего.
В этом заключается методология механистического редукционизма, оказывающая такое большое влияние на организацию нашего мышления.
Более того, это привело к разделению корпуса общественных наук на ряд специальностей, которым часто трудно сотрудничать при изучении человечества в целом.
Как справедливо замечает фон~Хаек: "Распад исследований общества на узкие дисциплины исключает наиболее существенные вопросы, которые с пренебрежением относят к маргиналиям неясной философии общества" .
Методологические корни этого лежат глубоко, и их следует искать в успехе классической механики, когда, начиная с Ньютона, была продемонстрирована необыкновенная мощь и результативность такого подхода .
Поэтому первая мысль исследователей общества состояла в том, чтобы повторить этот путь, найти общие законы развития общества и на этой основе управлять им, подобно тому, как, зная законы небесной механики, можно не только предвычислить движение планет, но и направить к ним космические ракеты.
Ведь Ньютону же принадлежит тезис Hypothesis non fingo  ‑‑ Я гипотез не измышляю, ‑‑ подразумевая под гипотезами широкие априорные обобщения вместо законов движения, из которых уже следуют конкретные формулы и ясные результаты.
К сожалению, в науках об обществе многие измышляли и измышляют гипотезы...
Однако опыт физики показал, что существует и другой путь, когда ищутся законы, описывающие систему в целом.
В этом состоит феноменологический  подход, который оказался плодотворным тогда, когда детальная, микроскопическая, картина явлений очень сложна, а механистический редукционизм оказывается бессильным, чтобы в реальном, макроскопическом, масштабе охватить всю совокупность явлений.
При развитии феноменологического подхода, следует определить предмет исследования и затем понять, какими статистически значимыми характеристиками его следует описывать.
За такой объект нами выбрано человечество в целом, а не составные и, казалось бы, более однородные и четко определенные его части, такие как население страны или региона.
Несмотря на разнородность, большие размеры и еще большую сложность глобальной демографической системы, оказалось, что для нее возможно построить непротиворечивую математическую модель развития и на этой основе понять механизм роста.
Если теоретическим фундаментом для глобального подхода служат феноменологические методы, развитые в физике, то существенно отметить, что крупные историки неоднократно обращали внимание на целостность истории человечества.
В итоговом сборнике "Запад и Восток" Н.Е. Конрад писал: "Таким образом, имеющееся у нас знание прошлого в соединении с тем, что нам открывает наша современная эпоха по отношению как к прошлому, так и к будущему, позволяет нам осмыслить ход исторической жизни человечества и тем самым наметить философскую концепцию истории.
Сделать это можно, однако, только принимая во внимание историю всего человечества, а не какой‑либо группы народов или стран...
Фактов, свидетельствующих, что история человечества есть история именно всего человечества, а не отдельных изолированных народов и стран, что понять исторический процесс можно, только обращаясь к истории человечества, ‑‑ таких фактов можно привести сколько угодно и во всех областях.
Вся история полна ими" .
Концепции глобальной истории придерживался и Бродель, к работам и мыслям которого мы еще будем обращаться.
В статье "Демография и проблемы наук о человеке" в связи с трудами немецкого экономиста по общей истории человечества и роли демографического фактора Бродель пишет:
"Эрнст Вагеман имеет все основания дать ценный урок историкам и всем, кто связан с общественными науками: нет существенных истин, касающихся человека, как только на глобальном уровне"
Итак, наша книга посвящена опыту количественного исследования развития человечества.
История в значительной мере описывала прошлое как цепь событий и процессов, в которых большее внимание уделялось тому, что происходит, качественной стороне дела, а количественные характеристики имели второстепенное значение.
Это связано с тем, что исторические факты, личности, вещи, понятия невольно предшествуют какой‑либо количественной их оценке.
Однако рано или поздно в историю должны проникать количественные критерии.
Не как иллюстрация того или иного события, а как способ более глубокого познания исторического процесса, как основа для синтеза  наших представлений.
1.3 От качественного к количественному анализу
Количественный подход оказалось возможным реализовать обратившись к представлению об истории человечества, как о процессе развития системы .
В последние десятилетия системный подход получил большое распространение в ряде дисциплин.
Первоначально он был развит в физике для описания поведения систем, состоящих из многих взаимодействующих частиц.
Затем эти методы перенесли в химию и биологию, а потом применили для описания экономики и социальных явлений.
Препятствием для привлечения таких методов к изучению человечества служило отсутствие четких представлений о том, что собственно измерять числом?
В истории наиболее точно прослеживаются даты, что достигается сопоставлением датировок, полученных разными путями.
Привлекаются и физические методы, основанные на явлениях радиоактивности и изотопного анализа, ставшие важными вспомогательными инструментальными средствами исторической науки для объективного установления хронологии на всем протяжении развития человечества.
Но, при этом возникает вопрос, какую величину мы поставим в зависимость от времени?
Состояние человечества и человека выражается бесчисленным множеством параметров.
Некоторые из них качественные, например, пол, другие ‑‑ количественные, как возраст.
Состояние промышленного производства выражается ассортиментом продукции и числом произведенных машин.
В экономических расчетах вводят обобщенные показатели, например, тонны зерна или киловатт‑часы электроэнергии.
Для исследования развития и планирования будущего важно сопоставлять те или иные величины, выражая их в одинаковых единицах.
Уже в математической экономике возникают принципиальные трудности в количественном сравнении таких разнородных понятий, как труд и рента, сырье и информация.
Если одномоментное определение цены при наличии рынка и возможно, то в разновременном сравнении возникают непреодолимые трудности.
Действительно, как в долларах выразить 30 серебренников?
Какова цена информации, которой они отвечали?
Какие выводы о движении капитала в Восточных провинциях Римской империи 2000 лет тому назад можно сделать?
Решение таких вопросов связано с определением универсальных мер состояния общества, того, что в физике называют инвариантными единицами.
