Год возмужания
МОДЕРНИЗАЦИЯ: «ШЕВРОЛЕ-НИВА»
АЛЕКСАНДР БУДКИН
Минуло больше года с начала производства российско-американского вседорожника «Шевроле-Нива». За этот период о ней много было сказано и написано -- хорошего и не очень. Журнал не раз хвалил машину за приятную управляемость, современную эргономику, достаточную проходимость. Но при этом критиковал низкую надежность и очень дорогое обслуживание.
Тем временем производитель вносил изменения в конструкцию, совершенствовал технологию. В общем, появились основания думать, что «нивы» за год стали не только дороже, но и значительно лучше. Вот и решили мы в пару к уже имеющейся в редакции «Шевроле-Ниве», выпущенной в ноябре 2002 года, прикупить машину конца 2003-го. Внимательно изучили новинку, сравнили с хорошо знакомым нам экземпляром и теперь расскажем о впечатлениях.
СВОЙ СРЕДИ ЧУЖИХ
Проведя предпродажную подготовку, вежливые и учтивые работники фирменной «джи-эмовской» станции пожелали нам счастливого пути. А путь-то лежал в техцентр ЗР, где мы взялись искать огрехи сборки. Нашли, к счастью, немного, но все-таки кое-что набралось.
Еще по дороге возникло первое, наиболее серьезное нарекание -- шумит редуктор переднего моста. Надеемся, в серьезную проблему это не перерастет, поскольку гарантийная станция до сих пор такие дефекты устраняла без разговоров.
Из мелких претензий отметили, что указатель температуры двигателя говорит неправду. Его стрелка при езде по трассе не достигает 90°C и даже в момент включения вентиляторов не желает показывать больше 92-94°C. Подключенный же прибор диагностики не столь оптимистичен, считая, что под сотню градусов (как и положено) «Тосол» все-таки нагревается. Для машины с эмблемой «Шевроле» такие отклонения в показаниях считаем недостатком: это же не простая «Нива»...
Впрочем, если подходить к оценке совместного продукта с учетом его корней, картина получится очень даже радужная. В последние пару месяцев мы смогли оценить качество машин, собранных в Ижевске (см. ЗР, 2004, № 1) и в Тольятти на вазовском конвейере (см. этот номер). И теперь смело можем заявить: «Шевроле-Нива» собрана значительно лучше. А по сравнению с нашим прошлогодним автомобилем она имеет еще и ряд конструктивных преимуществ.
Возможно, покажется странным, но в числе наиболее значимых для потребителя изменений в конструкции машины назовем замену двух «жигулевских» ремней, до недавнего времени приводивших генератор с помпой и насос гидроусилителя, на один поликлиновой. Во-первых, теперь не нужно то и дело подтягивать ремень генератора, чтобы он не свистел, во-вторых, дольше будет жить помпа (ее подшипник страдал от перетяжки ремня), в-третьих, поликлиновой ремень куда дольше служит.
Насколько изменилась в связи с этим компоновка? Генератор переместился на другую сторону двигателя и поднялся гораздо выше -- так делают на большинстве вседорожников, и не только на них.
Второе, что бросилось в глаза, -- исправленная топливная горловина. На той, годовалой «Ниве» встроенный в горловину клапан опущен слишком глубоко и не позволял нормально заправлять машину: чтобы залить 30 литров, требовалось около 10 минут! Теперь до клапана легко достать пальцем. Препятствий на пути бензина нет и на курок заправочного пистолета можно жать до упора: две минуты -- бак полон!
Сегодня на все автомобили, даже в комплектации L, устанавливают электропривод и подогрев наружных зеркал. Кроме прочего, это помогло убрать вибрации зеркал, которые надоедают владельцам первых серийных машин. Появились противотуманные фары и система охлаждения жидкости гидроусилителя. Последняя весьма полезна, если на улице под 40°C или вы забрались метров на 500 над уровнем моря.
На все «нивы» теперь устанавливают фильтр салона -- раньше было только место для него. Правда, показалось странным, что крышка, за которой скрывается фильтр, посажена на герметик. Пользуясь случаем, еще раз напомним читателям, что со второго квартала 2003 года все машины окрашивают не на ВАЗе, а на самом СП, в современной автоматической камере. Покупателю предлагают четыре цвета -- белый (обычный) и три металлика: серебристый, темно-зеленый и вишневый. Кроме того, многие детали кузова имеют двустороннюю оцинковку.
Также с удовольствием сообщаем, что купленная редакцией машина успешно преодолела испытание холодом в уже известном читателям зиловском «холодильнике» (см. ЗР, 2004, № 1). Поскольку загоняли мы ее туда с моторным маслом, залитым на заводе, при минус 30°C она, конечно, не завелась. Но порог в минус 25°C преодолела. В испытаниях, в том числе по оценке скорости прогрева салона, участвовали, кроме «Нивы», и другие машины, о чем мы собираемся рассказать отдельно -- подробнее.
ЧУЖОЙ СРЕДИ СВОИХ
Один из часто задаваемых водителю «Нивы» вопросов: что у машины от «Шевроле»? Проще всего ответить: «эмблема» -- ведь это правда. Если настроение плохое, говорите: стоимость обслуживания. Ну, а коли хорошее, можно похвастать импортными гидроусилителем и тормозами, рассказать о качественном и дорогом сырье для пластиковых деталей, о самом современном сборочном и окрасочном оборудовании, установленном в СП. Так обстоят дела сегодня, но ситуация вскоре изменится.
В этом году планируется очень много изменений, самое ожидаемое из которых -- «опелевский» двигатель ЭКОТЕК FAM 1 объемом 1,8 л с 16 клапанами на цилиндр. Его мощность в полтора раза выше, чем у сегодняшнего вазовского, а момент -- более чем на 30%. В паре с ним будет трудиться японская механическая пятиступенчатая коробка передач «Айсин», к которой, в свою очередь, пристыкуют (без промежуточного вала) ту же «раздатку», что идет сегодня на «Шевроле-Ниву» -- на базе обычной «нивовской», но с мелкомодульными зубьями, другим механизмом переключения (под один рычаг) и дополнительной опорой крепления.
Вместе с импортным силовым агрегатом на машине в комплектации LX появятся ABS, кондиционер, подушки безопасности водителя и переднего пассажира, ремни с пиронатяжителями и ограничением нагрузки, регулировка водительского кресла по высоте. На такой автомобиль планируют устанавливать уже не 15-, а 16-дюймовые колеса под шины 215/65R16.
Машину в таком исполнении пока обещают продавать за 13 тыс. евро, но это лишь предварительный прогноз.
Тех, кто решит в новом году купить «Шевроле-Ниву» с отечественным силовым агрегатом, тоже ждет множество полезных (так и хочется сказать «для здоровья») нововведений. Прежде всего, это бессчетное число доработок кузова, призванных обеспечить высокий уровень пассивной безопасности. Разрабатывались все они под экспортную комплектацию, но не делать же для каждого варианта машины свой кузов.
Если все пойдет по плану, то вазовский силовой агрегат «мягко» вытеснят импортным. По крайней мере, об этом говорили представители СП «Джи-Эм-АвтоВАЗ» на прошлогоднем автосалоне в Москве. Производитель намерен поддерживать такое соотношение цен на машины с вазовским и «опелевским» моторами, при котором большинство сделает выбор в пользу последнего.
Кстати, в этой связи возникает вопрос: не был ли задуман перевод цен на «нивы» в евро как способ агитации за «Опель» и «Айсин»? Или просто спрос на машину оказался выше, чем рассчитывали маркетологи СП? Тогда обратим внимание еще на одно обстоятельство. Предновогодние скидки на «Шевроле-Ниву» приятно радовали и удивляли одновременно -- около 500 евро. Таким образом, за машину просили минимум 288 888 руб., или $9860, или около 8000 евро. Это может быть свидетельством гибкой ценовой политики СП или... небольшого перебора с ценой, возникшего после перевода стоимости в евро при сохранении долларовых цифр. Для потребителей последнее, наверное, тоже неплохо. По крайней мере, можно надеяться, что с дальнейшим ростом цен производитель спешить не будет.
ЭТО... НУЖНО ОДНОМУ, А НЕ ВСЕМ
Завершая рассказ, обратим ваше внимание на одно необычное обстоятельство. Экспортная машина в комплектации LX будет более мощной, безопасной, наверняка, еще лучше собранной, но... четырехместной. По крайней мере, так говорят официальные материалы.
Мы догадываемся, с чем это связано. Например, со сложностями при обеспечении безопасности пятого пассажира или с превышением расчетной полной массы автомобиля. Но даже придумав (для себя) такие объяснения, продолжаем удивляться странному решению производителя. На наш взгляд, такие трудности с сертификацией не могут его оправдать: ведь даже «Мицубиси-Паджеро Пинин» с пятидверным кузовом -- автомобиль пятиместный, хотя он заметно меньше тольяттинской машины. Или опять временное решение? Неужели и этому «Джи-Эм» успел научиться у российских коллег...
