
(Отрывок из вышедшей недавно книги Валерия Шарова «Приглашение в космос» (дается в сокращенном виде))
Среди людей, внесших свой бесценный вклад в успехи нашей космонавтики, есть особая категория, о которой практически никто не знает. Но, пройдя через нечеловеческие испытания, они сделали для дела освоения космоса ничуть не меньше, чем пилоты или бортинженеры кораблей на орбите. Хотя не были в отряде космонавтов, не имели никаких шансов на полет, а большинство из них не смели даже мечтать о нем.
...Шел 12-й час полета космического корабля с экипажем из двух человек: командиром Юрием Шкуратовым и бортинженером Михаилом Новиковым. Старт и выведение на орбиту прошли нормально. Их ждала стыковка со станцией, а затем напряженная двухмесячная работа на ее борту. Однако прежде надо было перейти из спускаемого аппарата в бытовой отсек корабля, чтобы выполнить насущные физиологические операции -- сходить в туалет, попить воды, подкрепиться, если кто-то сильно проголодался.
Все действия в полете строго регламентированы, и обязанности каждого члена экипажа расписаны в бортовой документации. По ней люк в ВО должен открывать бортинженер. Поэтому Михаил взялся за свое дело. После 12 часов полета он изрядно взмок в скафандре, пот заливал глаза, и бортинженер снял с головы шлемофон, чтобы немного проветриться.
Люк, однако, на поддался его первым усилиям. Он попытался снова -- опять не идет. Новиков доложил о ситуации командиру и, устроившись поудобней в тесном пространстве, дернул неподдающийся люк на себя, приложив всю силу. Вместо плавного отхода от переходного створа металлическая махина резко соскочила со своего места и с огромной силой ударила бортинженера по голове. Видимо, между атмосферами корабля и бытового отсека образовался некоторый перепад давления -- он и выбросил его после освобождения всех креплений.
Сильный и внезапный, как выстрел, удар люка не только прилично оглушил человека, но и рассек ему кожу на ничем не защищенной голове. Моментально пошла кровь, и уже она, а не пот, начала заливать глаза, лицо.
Что делать? Доложить на землю о случившемся, как требует строгая инструкция? Но там могут сильно обеспокоиться ранением одного из членов экипажа и, не дай Бог, потребовать экстренного возвращения. Это значит -- прекратить полет, к которому готовились полгода, сорвать программу всей предстоящей долгой работы. И себя, и напарника, и многих, многих людей подвести.
-- Юра, давай все, что есть из обвязочного материала, -- обратился бортинженер к сильно взволнованному командиру, -- буду кровь останавливать.
А сам быстренько повернулся спиной к направленной на него видеокамере. И Юра Шкуратов, тоже закрываясь от второй камеры, начал спешно рвать салфетки из мочеприемника автономной санитарной установки (АСУ) -- там самый лучший обвязочный материал для остановки крови -- и передавать их своему напарнику. А тот -- прикладывать их к рассеченной голове.
Тем временем «земля» запрашивает: «Открыли люк?».
-- Открыли, открыли, -- отвечает командир экипажа.
-- Почему не видим вас?
Что-то придумали на ходу, и там, вроде, поверили. Надолго ли поверили?
-- Давай, поднимайся в бытовой отсек, -- приказал командир, когда кровь удалось немного остановить.
А бортинженер не может -- такая навалилась на него слабость, головокружение после удара. Не иначе -- сотрясение мозга. Но пошедшим на такое дело людям, известно, мужества не занимать. Они, конечно же, не стали ничего сообщать о травме и блестяще выполнили всю намеченную программу...
Так что не пытайтесь что-либо узнать об этом происшествии -- ничего не найдете! Как, впрочем, нигде ничего не прочитаете и об этом полете, и об этих космонавтах. Потому что, строго говоря, ни полета того, ни космонавтов таких не было.
Только вот люди эти, выполнявшие полную программу двухмесячного полета, -- были! И транспортный корабль, и станция, и рассекший голову Михаилу Новикову люк бытового отсека, и окровавленные салфетки, и мужественное его поведение -- все это тоже было. Но только не в космосе, а на земле. А название этим людям особое -- космические испытатели!
Они действительно полгода готовились в Институте медико-биологических проблем к долгой и важной космической работе. И все изложенное происходило в макете корабля и станции -- в барокамере, где моделировались абсолютно все условия полета, за исключением перегрузок и невесомости. Даже вот удар переходного люка по голове, как это запросто может быть в реальном полете в космосе, случился. Но сотрясение мозга и пролитая кровь не заставили Михаила Новикова попросить у организаторов прекращения полета-эксперимента. А когда через два месяца экипаж покидал станцию-барокамеру, Михаил аккуратно и тихо собрал все салфетки с запекшейся кровью и запихал их поглубже в маленькую личную сумку. И никто, никто не узнал о случившемся с ними ЧП. Зачем кому-то это знать? Они классно выполнили свое дело, а разбитая голова, пролитая кровь -- это все не так важно в служении великому делу человечества...
Мы познакомились с ними весной 1991 года, накануне прыжков с парашютом. Руководство ЦПК имени Ю.А. Гагарина объявило о том, что у нас -- готовящихся к космическому полету журналистов -- начинается специальная парашютная подготовка и представила инструкторов Центра, которые будут с нами работать на прыжках, а также в условиях кратковременной невесомости на летающих лабораториях. Руководителем этих видов подготовки был представлен Виктор Рень, а моим непосредственным инструктором практического обучения -- Михаил Новиков. В них обоих чувствовалась такая удивительная уверенность, недекларируемая правильность действий и такая фундаментальная надежность, что все мы довольно быстро успокоились от присутствия рядом подобных людей. Думаю, во многом благодаря им, прыжки наши прошли без каких бы то ни было серьезных ЧП, и все остались целы.
Потребность в такого рода людях появилась сразу же, как только начались пилотируемые полеты в космос. Чтобы готовить человека к космическому полету, надо было понять, где границы нагрузок, которые ему предъявлять в тренировках. Перегрузки и невесомость, перегревы и охлаждения, нештатные посадки в снега, море, пустыню и многое другое. На ком-то надо было все это отрабатывать.
Так практически одновременно с эрой космических героев началась эра космических испытателей. Людей, мало кому известных, но зато много чего переживших. Многие из них не просто прошли через запредельные для человека нагрузки, но, без преувеличения, побывали на границе жизни и смерти. Разными путями и на разных условиях оказывались они в роли испытуемых кроликов, но все они выполняли очень важную задачу: принимали на себя первый удар неизведанного, чтобы могли состояться последующие шаги в освоении космоса человеком. Например, в 70-е и 80-е годы нашим будущим инструкторам по невесомости и парашютной подготовке, Виктору Реню и Михаилу Новикову, а тогда бортовым инженерам-испытателям, офицерам советской армии, -- просто время от времени предлагали поучаствовать в несвойственных для них по роду основной занимаемой должности экспериментах. Испытаниях медикаментозных средств, которые могут повысить возможности
организма в процессе трехсуточного выживания в экстремальных условиях различных климато-географических зон. Трое суток летом в пустыне с ограниченным запасом воды, трое суток зимой за полярным кругом с минимальным количеством одежды. И трое суток летом в спускаемом космическом аппарате на акватории моря.
То был не приказ, не служебное принуждение и не регулярная работа в особом качестве, а только лишь предложение стать универсальными испытателями в самом широком смысле этого понятия. Чтобы попробовать на себе все, что доводится испытывать настоящим космонавтам, только в многократном размере, испытать себя на прочность. Обещали и неплохое вознаграждение, но об этом чуть позже. Они могли отказаться, но они соглашались.
Вот, например, как протекало испытание по выживанию в туркестанской пустыне в июле 1983 года. Сначала испытуемые проходили так называемую иммерсию -- суточное вылеживание в бассейне в специальном, предназначенном для спасения на море, надувном костюме «Форель» в полупогруженном состоянии. Это для того, чтобы подвести их состояние к тому, которое наступает у человека после семисуточного космического полета в условиях невесомости. Этакое зависание в воде в положении приподнятых у поверхности ног, головы с плечевым поясом и проваленного вниз таза, из-за чего легкие все время сдавливаются. И все это -- в открытом бассейне, над которым хотя и сделали навес из парашютной ткани, но ультрафиолетовые лучи все равно проходят, а температура воздуха днем +45 градусов по Цельсию!.. Через 24 часа испытателей вынимают, переодевают -- и на трое суток забрасывают для выживания в пустыню. Тут уже можно ходить, строить укрытие из того же парашютного материала и пользоваться минимальным набором спасательных средств. На трое суток -- два литра воды. Температура песка днем достигает +60! Мало не покажется.
Для сравнения скажу, что будущим космонавтам предлагается для проверки выживаемости в пустыне провести в ней всего сутки. Без всякой предварительной иммерсии, с куда более полным набором спасательных средств и существенно большим количеством воды -- более полутора литров на человека в сутки.
Однако прошедшие через упомянутое трехсуточное выживание испытатели (в нем, помимо упомянутого выше, в то время инструктора отдела невесомости Михаила Новикова, участвовали сотрудники поисково-спасательной службы ЦПК Виктор Федоров и Александр Козлов) героями себя не считали. Более того, по сравнению с прочими экспериментами, они рассматривали его чуть ли не как поездку на курорт!
Одно из самых кошмарных испытаний ждало их на Черном море, которое у большинства из нас ассоциируется с теплом и отдыхом. Нашим испытателям оно явилось совсем другим. Летом 1984 года им предстояло два эксперимента через недельный перерыв при волнении моря от 2 до 5 баллов, в которых моделировалось длительное пребывание человека в спускаемом космическом аппарате при приводнении в редко посещаемую часть Мирового океана.
Сначала -- традиционные сутки иммерсии. Однако уже здесь начались предельно экстремальные нагрузки. Иммерсия проходила в бассейне, расположенном на палубе специального спасательного корабля «Севаш» , Со стороны Турции в борт судна била мощная плоская волна, и его так раскачивало, что вода из палубного бассейна емкостью 70 тонн постоянно выплескивалась. Его шесть раз приходилось по -- новой заполнять в течение этих суток. Испытателей, находящихся на поверхности воды, подбрасывало на три с лишним метра, и они едва не доставали головами до погрузочно-разгрузочной балки, расположенной над бассейном.
-- В итоге, -- вспоминает то выдающееся испытание Виктор Рень, -- мы не только не расслабились, как положено во время иммерсии, а, наоборот, измучились и страшно устали. С нами на иммерсии в бассейне был один парень из отряда космонавтов. Так на исходе этих суток он всерьез начал кричать: «Мамочка, зачем же я, дурак, согласился на этот ужас?! Решил себя загубить!». А он прошел уже полный курс общекосмической подготовки...
После этой жуткой иммерсии доктора еще провели каждому участнику эксперимента так называемую ортопробу. Испытатель стоит неподвижно с нестандартным отклонением назад, а у него производят постоянный замер артериального давления, и когда у кого-нибудь верхнее и нижнее давления сравниваются, то этот человек переходит из нормального состояния в эйфорийное, теряет сознание и падает.
Вслед за этим их, быстренько приодев, как положено по программе, тут же отправили в спускаемый космический аппарат, который швыряло на море, подобно пинг-понговому мячику во время игры. А там -- очередной внеплановый сюрприз.Во время прохождения испытателями иммерсии этот аппарат на короткое время предоставляли членам отряда космонавтов, проходящим одновременно с ними морскую подготовку. Так всего за два часа их там так укачало, что никто не избежал тошноты. Отмыть все труднодоступные в капсуле запачканные места практически невозможно, и испытатели должны были войти в него после такой кошмарной иммерсии! Без содрогания этого сделать было нельзя, но они сделали.
А близкий по форме к усеченному конусу спускаемый космический аппарат на беснующейся штормовой воде -- это далеко не морской корабль! Он испытывает хаотическую и тошнотворную для людей болтанку со всеми степенями свободы. Так что находящимся внутри него совершенно невозможно угадать, что произойдет в следующее мгновенье: то ли ты окажешься наверху, то ли по кругу тебя развернет, то ли кто-то повиснет над тобой. Или вдруг вода хлынет в иллюминатор...
Трое суток первого эксперимента прошли по намеченному для испытаний графику. В тяжелейших условиях, когда температура воздуха в спускаемом аппарате достигала +38 градусов, влажность 100 процентов и плюс волнение моря. Из трех НАЗов, выданных на троих на трое суток испытаний, не был съеден полностью ни один, поскольку постоянное поддавливание изнутри организма, которое преследовало практически всех участников эксперимента, аппетита, мягко говоря, не прибавляло. Наоборот, у некоторых «на гора» выдавались последние запасы желудочного сока и желчи. По окончании эксперимента его участники в костюмах «Форель» покинули спускаемый аппарат через люк прямо на воду. Там их «спасли» специалисты, обеспечивающие безопасность, поиск и спасание, подняли на борт спасательного судна. Где, как и до начала эксперимента, медики провели ортопробу, в процессе которой два участника из трех перешли грань эйфорийного состояния и потеряли сознание.
Второй морской эксперимент начался для испытателей с тяжелейшего ожидания кошмарной иммерсии, но волнение в эти сутки было небольшим и все прошло нормально. Зато в спускаемом аппарате им снова преподнесли сюрприз. Один из проходящих морские тренировки космонавтов решил остаться в нем еще на сутки -- дополнительно проверить себя на прочность. И вот на исходе этих суток, когда при волнении 3 балла испытатели впервые задремали, произошло непредвиденное. Их коллега по выживанию вдруг, спросонья наверное, взял да и... помочился прямехонько на работающий вентилятор, который равномерным слоем распределил все это по участникам эксперимента, находящимся в аппарате. А в нем +38 градусов и влажность 100 процентов!..
Мужественный и очень сдержанный человек, Виктор Рень не стал более подробно рассказывать о тех дважды по трое морских сутках в космическом аппарате: что они там пережили, что чувствовали, как преодолевали этот кошмар. Просто лаконично и спокойно, как всегда, сказал: «Это были самые страшные эксперименты в моей жизни. И я понял, что если даже после восьмисуточного полета космонавт приводнится хотя бы в трехбалльное море, то он не выживет и двух суток!».
Чего ради, по каким таким особым соображениям шли эти люди на подобные муки, чреватые не только потерей здоровья, но, порой, и жизни?
О вознаграждении за их кошмарный труд -- особая песня. Как-то Реню и Новикову предложили пройти большой комплекс сложных и физически тяжелых экспериментов, связанных с испытаниями медикаментозных средств при работе человека на различных динамических стендах. Главная изюминка состояла в том, что целый букет вредных факторов должен был воздействовать на организм испытателя в течение максимально возможного времени его работы на каждом из них. По результатам экспериментов каждому пообещали заплатить приличное денежное вознаграждение, которое позволит безбедно жить их семьям в течение продолжительного времени. Мол, денег получите столько, сколько за всю свою жизнь не видели!
Получили... Эти цифры почему-то в памяти у Виктора Реня на всю жизнь так и отложились: он -- 36 рублей 80 копеек, Михаил Новиков -- 32 рубля 60 копеек. Рень еще пошутил: «Ты, Миша, видать, где-то там сачканул -- не досидел, раз тебе на четыре рубля меньше выписали...». Два гражданских испытателя за участие в аналогичном опыте по линии Института медико-биологических проблем получили по несколько тысяч рублей.
За описанный выше страшный эксперимент по выживанию на море военные участники заработали от 70 до 200 рублей, в зависимости от времени, проведенного в аппарате. Реню, который пробыл в эксперименте дольше всех -- 2 суток иммерсии, 6 суток испытаний в спускаемом аппарате на акватории моря и 4 часа ортостатических проб, -- выплатили аж 380 рублей. Гражданские подопытные за участие в аналогичных экспериментах получили более 15 тысяч рублей каждый! Автомобиль «Волга» тогда стоил 9 тысяч. Понятно, за такие деньги можно было терпеть неимоверные нагрузки, жертвовать здоровьем. Чтобы потом не только купить машину или даже квартиру, но и беззаботно жить год-два до следующего эксперимента. Военным испытателям приходилось, возвратившись домой после различных тяжелых выживаний и экспериментов, в поте лица трудиться на своих основных работах, чтобы прокормить семьи.
-- Но тогда чего же ради? -- не переставал я задавать сам себе и им этот вопрос. -- Зачем шли вы на эти нечеловеческие и, вдобавок, почти благотворительные испытания, к которым вас к тому же и не принуждали?
-- Вся наша космонавтика была овеяна красивыми легендами, нужными делами, очень привлекала, -- задумчиво и очень лирично начал Михаил Новиков. -- И хотелось хоть что-то сделать для нее.
-- Конечно, это был энтузиазм, внедренный в нас когда-то, -- продолжил Виктор Рень. -- Я всегда говорил и говорю перед началом любого эксперимента: «Миша, если не мы, то кто же еще. Не дрейфь, Миша, вперед!». Но еще это, конечно, и большой интерес к тому, что же в этих испытаниях с человеком происходит и как ты будешь себя чувствовать в таких экстремальных условиях, выходить из них. Я как-то поставил перед собой задачу пройти все, что и настоящие космонавты. И даже -- сверх того. И могу точно сказать: я прошел многократно больше, чем космонавты...
