Чтение литературы расширяет умственные способности
3 сентября 2015
Автор Кристофер Джарретт
Рассмотрим исследование 2006 года ,  в котором обнаружили ,  что люди с более сильными навыками сочувствия ,  как правило ,  знали больше имен романистов ,  которые были представлены в некоторых кругах ,  это как доказательство того ,  что чтение художественной литературы делает Вас более сопереживающими .  Но кто может сказать ,  что люди с более развитым чувством эмпатии не только больше читают Совсем недавно ,  широко распространенное исследование связало чтение отрывков из художественной литературы  ( не поп фантастики или научной литературы )  с улучшением определенных эмоциональных навыков .  Однако критики отметили произвольный и ограниченный выбор выдержек  ( например ,  у Дона Делилло и Лидии Дэвис в научной художественной литературе или у Даниэля Стила и Пилчера в популярной беллетристике )  ,  и выдвинули на первый план очевидное преимущество - а именно чтение художественной литературы .  По-видимому ,  это подействовало только на некоторые из тестов ,  которые были использованы ,  такие как чтение эмоций на лицах ,  но не на другие ,  которые включали в себя попытку распознать ,  кто что думал . 
В последние несколько лет ,  неврологи также присоединились к данной задаче ,  чтобы попытаться измерить и понаблюдать конкретные преимущества чтения литературы .  В 2014 году ,  например ,  научная статья о сканировании мозга привлекла международные заголовки ,  появившись ,  чтобы показать ,  что чтение Помпеи :  роман Роберта Харриса изменил модель о возможном соединении в определенных функциональных центрах мозга людей .  К сожалению ,  не было ни тестов на умственную производительность участников ,  ни условия ее контроля .  Это означает ,  что в отличие от захватывающих заголовков вроде :   " Функции мозга "  увеличились в течение нескольких дней после прочтения романа ,  что мы действительно не знаем ,  так это улучшают ли эти изменения о возможности соединения умственных или эмоциональных навыков людей ,  или могут ли другие действия ,  такие как общение с друзьями ,  иметь те же самые или подобные эффекты .  
Как поклонник литературных произведений  ( не поэзии ,  я должен признать )  ,  мне очень нравится эта идея .  Полагаясь на интуицию и предполагая ,  что чтение нового романа Джонатана Фрэнзена будет не только развлечением ,  но и обучит Ваш мозг лучше справляться с неуверенностью в реальной жизни .  И все же ,  с таким объемным исследованием в этой области ,  результаты ,  кажется ,  не близки к поддержке грандиозных претендентов .  В этом случае исследователи сделали некоторые чрезвычайно определенные интерпретации невероятно широкого диапазона образцов мозговой деятельности ,  которые ,  казалось ,  были связаны с большей литературной осведомленностью .  Это ,  конечно ,  заинтриговывает ,  что студенты ,  более ознакомленные с литературной ,  показали различную мозговую деятельность ,  но интерпретации исследователей тех мозговых различий - в основном предположение . 
Исследователи также не знают ,  была ли действительно литературная образованность мерой достоверности для более мирской характерной черты ,  такой как сообразительность .  И они ничего не знают о благосостоянии студентов ,  их мировозрении или навыках в реальной жизни .  Кроме того ,  помните ,  что нет точных психологических доказательств выгоды чтения ,  во-первых - возможно прежде всего имеет больше смысла проводить подобное исследование ,  чем пытаться раскрыть основание нейронов для воздействия ,  которые еще не были успешно продемонстрированы . 
Подводя итог ,  это было бы так здорово ,  если бы более литературно-осведомленные студенты подошли бы к жизни поэта или романиста с философской точки зрения ,  но на данный момент ,  несмотря на необычные результаты сканирования головного мозга ,  это чуть больше остается идеей ,  чем историей хороших новостей ,  которые ждут большего количества доказательств . 