Разумеется, если данное требование приведёт к гибели или распаду группы, то доминант будет автоматически "наказан"; стало быть, можно говорить об удалении его генов, способствующих данному поведению, из генофонда популяции.
Однако гораздо более можно говорить об устранении из генофонда популяции генов рядовых членов группы, допустивших такое поведение доминанта - ведь их больше.
Да, но...что будет взамен?
Взамен должны быть гены долгосрочного поведения, т. е. фактически - высоких ментальных способностей.
Ого...
Конечно, это давление (давление группового отбора) действительно имеет место, и оно сказало какое-то своё слово в происхождении высокого интеллекта у предков человека, но ведь ВК-структуры распространены в мире животных чрезвычайно широко, все они пребывают под вышеназванным давлением, но что-то не спешат записываться в интеллектуалы.
Очевидно, этому противодействуют другие факторы - всё-таки интеллект - штука дорогостоящая.
В противном случае, высокоинтеллектуальные виды уже давно бы вытеснили с арены истории (и эволюции) все иные; однако наиболее многочисленной группой живых существ на Земле являются бактерии и вирусы, а вовсе не высшие млекопитающие.
И даже насекомые, чьё поведение почти полностью инстинктивно, многочисленны числом особей и суммарной биомассой гораздо более нас, существ более-менее разумных.
Тут можно провести аналогию со сном: практически все виды сложноорганизованных животных не могут обойтись без сна - весьма длительного периода повышенной уязвимости для хищников и прочих напастей.
Спят, правда очень специфически, даже китообразные - хотя для них это чревато серьёзным риском утонуть.
Повысилась бы выживаемость и приспособленность какого-либо вида, если б он научился обходиться без сна?
Безусловно!
Тем не менее, среди высокоорганизованных животных, таких видов - единицы.
Мы пока не знаем точно, зачем нужен сон, но судя по его распространённости, можем смело заключить, что отказ от него обходился бы слишком дорого.
Так же и с интеллектом.
Для любого вида он был бы благом, но не всем это благо "по карману": как мы уже отмечали выше, высокая "вычислительная мощность" нервной системы обходится чрезвычайно дорого - во многих смыслах этого слова .
Но вернёмся к чётко сформировавшейся ВК группе, и обратим внимание на то, что доминант, которому не нужно рефлексировать, т. е. задумываться о средствах, способах, и даже самой выполнимости своих пожеланий исполнителями, вполне может воспринимать исполнение их, просто как прямую, и "само собой разумеющуюся" материализацию своей воли!
Учитывая же высокую энергозатратность ассоциативной мыслительной деятельности, "не нужно" можно полагать почти синонимом "нужно не".
Тем более, что непосредственными исполнителями могут быть совсем не те индивиды, которым он отдавал приказание.
Что, субъективно, вполне отвечает философии идеализма, предполагающую примат идеи над всем остальным.
Главное - достаточно убедительно произнести знаменитое "надо!"
- и всё сделается: вникать в презренную материю не обязательно.
Рано или поздно, такие порядки вполне могут отложиться во врождённом подсознании в виде идеализма - внутренней убеждённости в примате идеи над материей; креационизм в этих координатах выглядит исключительно органично.
Далее остаётся лишь расширить понятие "идеи", включив в него не только волю, но и "справедливость", "закон", "любовь", "добро и зло", и тому подобные идеалистические субстанции, неявно предполагающиеся самостоятельно существующими, и обладающими свойством прямого и сакрального воздействия на материю.
Вышеописанная мрачноватая картина является, конечно же, утрированной моделью, удобной для рассмотрения принципиальных основ.
В реальной жизни людей всё не так радикально - ведь в людских группах почти обязательно присутствует какая-то горизонтальность отношений (зависящая от степени "долгосрочности мышления" группы), позволяющая нагрузить лидера общественно-полезными (хотя бы координирующими) функциями, и побудить его всё-таки задумываться о той цене, которую будут платить низы за капризы верхов.
В крайнем случае - заменить его, если он слишком уж не отвечает групповым интересам.
Но если этой долгосрочности мало, то продолжающееся "несмотря ни на что" умиротворение накапливает объективные противоречия в таких количествах, что "коррекция" может откладываться надолго, в конце концов взрываясь вспышками бурной смены власти.
Но если долгосрочность остаётся на прежнем уровне, то эти потрясения не меняют ничего, кроме персоналий - ведь новый лидер остаётся по-прежнему практически свободным от горизонтальных воздействий, и с большой вероятностью повторит путь предыдущего, и может быть, даже в более тяжёлом варианте.
Ведь вертикальный менталитет не предполагает стремления к свободе для всех - но к должности надсмотрщика лично для себя...
Итак, формирование идеалистического мироощущения - есть следствие преобладающей краткосрочности поведенческих целей в данном социуме.
С одной стороны - краткосрочность непосредственно гармонирует с идеализмом (ибо предполагает очень "простые" причинно-следственные цепочки: "Да будет свет!
- И стал свет" [26.1.3]: Это представить намного проще, чем многостадийные преобразования сырья в световую энергию).
С другой - краткосрочность приводит к построению ВК-структур, материализация воли в которых может осуществляться совершенно виртуально для источника этой воли, рождая иллюзию первичности её для материи.
О суррогатах и фальсификациях в ВК
Как уже было сказано, в ВК-группе наблюдаются очень резкое неравноправие членов, когда "верха" имеют почти всё, а "низы" - почти ничего.
В данных условиях неизбежно широкое распространение различных видов обмана и симуляций - способов "обходного" выравнивания этих диспропорций.
Мы уже довольно много говорили о ложных релизерах ранга - когда человек, в принципе низкоранговый, приобретает, перенапрягая свой бюджет, дорогостоящие вещи - или выглядящие таковыми; ведёт себя самоуверенно и нагло, как "имеет право" вести себя лишь действительно высокоранговый член общества, и т. п. Тем самым, он создаёт у окружающих впечатление своей высокоранговости, и "незаслуженно" пользуется благами, "положенными" обладателю высокого группового ранга.
Другой распространённый способ смягчить последствия обладания низким статусом - воровство.
Это очень важный инстинкт человека, имеющий место не только в ВК-группах, поэтому далее мы рассмотрим его подробнее.
Кроме того, высокие иерархические ставки порождают высокий накал борьбы, могущий быть крайне деструктивным не только в современных условиях, но даже и в эволюционном прошлом.
Для смягчения этого накала естественным отбором выработаны различные меры, формализующие эту борьбу, и делающие её менее "кровожадной".
Частично эти меры состоят в придании важности различным формальным и даже телесным признакам (типа оленьих рогов), фактически заменяющих ранговую борьбу предъявлением этого признака; частично - в ритуализации и формализации самого процесса борьбы, особенно ярко проявляющейся у животных.
Для человека такая, инстинктивно обусловленная ритуализованная борьба нехарактерна, но существует очень эффективный и широчайше распространённый культурный её суррогат.
Это всевозможные спортоподобные состязания, не обязательно связанные с физическим противоборством.
Например, конкурсы певцов, кулинаров, собаководов, и т. п. Общим моментом здесь является наличие противоборства, в ходе которого выявляется победитель.
Ну а собственно спорт к оригинальным иерархическим поединкам ближе всего - но именно "спорт больших достижений" - даже на уровне дворовых соревнований.
Такая тоже спортоподобная деятельность как физкультура, содержит в себе очень мало иерархичности.
В то время как спортсмен нацелен на победу - даже не очень честную (например, с помощью допинга), для физкультурника победа не важна - важен сам процесс; допинг для него - нонсенс.
И именно из-за наличия таких победных амбиций к спорту причисляют шахматы, хотя, казалось бы, ничего спортивного в них нет.
Но есть стремление к победе, как голос модуля самоутверждения, перенаправленного, в данном случае, на "мирные рельсы".
Важно, что спорт как зрелище (в широком смысле слова) удовлетворяет потребность в ранговой борьбе - или её созерцания - не только самого "спортсмена", но и зрителей.
Что определённо снижает накал настоящего физического противоборства в обществе.
Тот же факт, что поведение футбольных фанатов нередко отмечено вспышками агрессии, не противоречит этому утверждению, но лишь подтверждает то, что среди спортивных фанатов преобладают люди с повышенной собственной агрессивностью, и не будь спорта, эта агрессивность была бы направлена на вовсе ни в чём не повинных людей.
5.
Горизонтальная консолидация
Мы уже настолько часто говорили в нашей книге о горизонтальности отношений в группе, что читатель, надо полагать, уже неплохо представляет себе, о чём речь.
Горизонтальная консолидация - это консолидация, базирующаяся на так называемом "реципрокном" (взаимовыгодном, или, если угодно - взаимокорыстном) альтруизме.
Этот термин предложен Робертом Триверсом в 1971-м году в рамках соответствующей теории; за прошедшие 40 лет явление неплохо исследовано.
Реципрокный альтруизм предполагает какую-либо ответную услугу или плату (обычно в другое время, и даже другим индивидом) за альтруистический поступок; впрочем, реальные отношения в ГК группе гораздо сложнее.
Реципрокный альтруизм - это база ГК, а не сама она, только по-другому названная.
Симбиоз, нередко упоминаемый вместе с ГК, также не является её адекватным аналогом, ибо имеет совсем другие механизмы и формы реализации.
Главное отличие в том, что он не подразумевает обратной связи в форме оценки полезности, и "наказания мошенников", и потому вовсе не обязан быть взаимовыгодным.
Современные трактовки термина "симбиоз" обычно включают в него и паразитирование (тогда взаимовыгодный симбиоз называется мутуализмом); и вообще, граница между взаимополезным симбиозом и сугубым паразитированием настолько размыта, настолько изобилует промежуточными и смежными формами, что о параллелях между ГК и симбиозом можно говорить лишь на высоком уровне абстракции.
Мы обсуждали эту проблему в начале раздела социальных инстинктов.
Реципрокный альтруизм не считается альтруизмом в бытовом (и религиозном) смысле, ибо последний предполагает полное бескорыстие.
Мы уже достаточно говорили об этом: полностью бескорыстный альтруизм, как объективная реальность - это фикция, вводящая в заблуждение, и молиться на него не следует.
Да, как субъективная реальность - это не фикция; но если такой, полностью бескорыстный альтруист слишком долго не получает той или иной благодарности (хотя бы чисто моральной) за своё бескорыстие, то у него совершенно закономерно возникает чувство обиды и несправедливости.
Ну, если, конечно, это достаточно вменяемая личность...
Собственно говоря, реципрокный альтруизм даже в свете ранееприведённого биологического определения альтруизма является таковым лишь в краткосрочной перспективе.
В долгосрочной - потери будут скомпенсированы, и как правило - с избытком.
Тем не менее - это самый "истинный" из всех видов альтруизма, ибо наиболее "справедлив", в наибольшей степени вознаграждая наиболее альтруистичных индивидуумов, поддерживая самого себя далее.
Более того - он в наибольшей степени способствует долгосрочному процветанию группы.
Это процветание достигается за счёт наиболее эффективного накопления т. н. "ненулевой суммы" благосостояния группы (когда адресаты альтруистического акта суммарно приобретают больше, чем донор - жертвует).
И эта разница совсем не абстрактна; мы можем видеть её на многочисленных примерах различных государств с различным уровнем развития гражданского (т. е. горизонтально-консолидированного) общества.
И именно ГК, а вовсе не "невидимая рука рынка" (как полагал экономист Адам Смит ) направляет усилия отдельных индивидов в общественно-полезное русло.
Конечно, тут многое зависит от трактовки понятия "рынок".
Если под "рынком" подразумевать систему горизонтальных отношений, то да, Адам Смит будет прав.
И фактически, смутные намёки на ГК действительно имеются в его трудах (чтобы удовлетворить свои потребности, я должен удовлетворить потребности кого-то другого), но непонятно, с чего он решил, что это единственный способ достижения личного благосостояния?
Грабитель удовлетворяет свои потребности без минимальной заботы о потребностях кого-то другого; бизнесмен тоже может вести себя сродни грабителю (требуя высокой платы за негодный товар, например).
Видимо, Смит воспринимал ГК автоматически неизбежным свойством мира - что достаточно характерно для инстинктивно-обусловленных мотиваций...
Однако, как мы увидим далее, без ГК эгоизм приведёт к "трагедии общин", а вовсе не к их процветанию...
И если уровень "государства" или нации для кого-то покажется недостаточно правомерным, то можно рассмотреть спортивную (скажем, футбольную) команду.
Команда, отдельные игроки которой преследуют исключительно свои личные цели (увеличить свой личный счёт забитых голов), но не интересы команды (победить всей команде, даже ценой неувеличения личного счёта), вряд ли высоко поднимется в турнирной таблице.
Другое важное преимущество ГК структуры группы состоит в наиболее полном раскрытии полезных для группы способностей ее членов, которые в ВК-группах подчинены (или даже подавлены) во имя интересов доминанта.
Другими словами, в ВК-группе процветают особи, полезные лично доминанту, в ГК - полезные всей группе в целом.
Однако, ГК в наибольшей степени уязвима для злоупотреблений и мошенничества.
Горизонтальная консолидация, будучи в своей основе инстинктивной, тем не менее возможна лишь у достаточно "интеллектуальных" видов, у которых множество предпочитаемых поведенческих актов находится в правой части участка шкалы, занимаемой инстинктами (см. "Инстинкты и рассудок").
Под интеллектуальностью здесь понимается во-первых, достаточно большой объём памяти, позволяющий помнить не только ранг (как в ВК), но и репутационную историю достаточно большого числа участников группы.
И во-вторых, что, видимо, главное - она предполагает у членов такой группы способность к более-менее долгосрочному прогнозу.
Ведь реципрокный альтруизм - отчётливо выраженная долгосрочная схема поведения: я тебе даю яблоко сейчас - пусть субъективно и воспринимаю этот дар как полную, и без осознанных "задних мыслей" "чистосердечность", но в ответ, тем не менее, неявно подразумеваю, что буду как-то и кем-то отблагодарён позже.
И нужно с достаточной достоверностью спрогнозировать, пусть на уровне "смутных предчувствий", что такая взаимность действительно последует с приемлемой вероятностью.
Здесь у читателя может сложиться впечатление, что основным занятием членов горизонтально-консолидированных групп является "сложение и вычитание" - т. е. осознанные математические калькуляции вклада участников группы, и его потребления.
Однако нелишне ещё и ещё раз напомнить, что ГК - инстинктивная конструкция; она реализуется подсознательными ментальными механизмами, не имеющими "внутреннего голоса", и "выходящими на поверхность" в форме эмоций, чувств, ощущений, и душевных порывов, пришедших откуда-то "изнутри", или "свыше".
Поэтому примеры полностью бескорыстного (субъективно) альтруизма не могут доказывать "материалистическую необъяснимость" такого поведения.
Инстинкты - это, по сути дела - сложные рефлексы: более или менее механистическая реакция на какой-то сигнальный признак; в случае ГК, это вид соплеменника, находящегося в затруднительном положении.
Высокосложной обработки информации инстинкты не производят, а потому, очень часто срабатывают (в адаптивном смысле) неоптимально, вхолостую, или даже вовред.
Характерный пример - поддержка попрошаек.
Практически 100 % сих последних являются профессиональными мошенниками, стеснёнными материально гораздо менее подающих, и это, в общем-то общеизвестно.
Тем не менее, им очень часто подают вовсе без мыслей о своей репутации или, тем паче - возврате долга.
Мы уже достаточно говорили об иррациональности желаний, как существенном признаке инстинктивности, так что развивать тему далее полагаем излишним.
Элементы ГК наблюдаются не только у человека, и не только у высших млекопитающих.
Например: хотя отряд грызунов в общем и целом интеллектом не блещет, но у крыс и бобров, принадлежащих к этому отряду, наблюдаются как явные проблески ума (например, в виде способности решать нестандартные задачи), так и столь же явные элементы ГК.
То же самое можно сказать и про птиц, и особенно - про врановых и попугаеобразных, безусловно умнейших созданий птичьего мира .
И надо сказать, что высокий интеллект попугаев удивителен с многих точек зрения.
Во-первых, не совсем понятно, ЗАЧЕМ он растительноядной, и не слишком социальной птице, а во вторых - где он размещается?
Объём всего попугая с перьями может быть менее объёма мозга трёхлетнего ребёнка, а интеллект их бывает сопоставим...
Тем не менее, элементы ГК у них наблюдаются очень уверенно .
Впрочем, у "нелюдей" ГК весьма сильно "замусорена" проявлениями мошенничества - пожалуй, существенно более, чем у людей.
Всё-таки люди малость поумней ворон и попугаев будут...
Горизонтальная консолидация - это не то же самое, что "коллективизм" (подчинение меньшинства большинству, что есть форма конформизма), и уж подавно - не демократия, которая вообще является феноменом на 90 % культурным.
Точно также, это - не коммунистический эгалитаризм, предполагающий всеобщее равенство: ГК не предполагает равенства, и не предполагает стремления к нему.
Но предполагает, что неравенство будет адекватно отражать общественную пользу каждого, а не личные бойцовские качества, как в ВК.
Сказанное недостижимо без постоянной и реалистичной оценки полезности каждого каждым; причём оценку по достаточно неформализованному и в общем случае многофакторному критерию: реальной пользе.
Сравните с главным критерием вертикальной консолидации - рангу особи, который гораздо однозначнее и проще - как в оценке, так и в запоминании.
Тут уместно вернуться ненадолго к Эриху Фромму с его "любовью к себе и окружающим".
Как и всякий мыслящий и наблюдательный человек, Фромм точно подметил разницу между двумя психотипами, но не смог объяснить её иначе, чем посредством некой идеалистической сущности (любви).
Надеемся, что читатель согласится с нами: эти два психотипа правильнее называть "вертикальным" (по Фромму - нелюбящим себя) и "горизонтальным" (любящим).
На самом деле, "вертикальные" любят себя гораздо более "горизонтальных", однако эта любовь к себе может в известных ситуациях порождать униженное и заискивающее поведение по отношению к вышестоящему в иерархии, выглядещее как "нелюбовь к себе".
Фокус в том, что "вертикальный" насколько легко унижается перед вышестоящим (изображает нелюбовь к себе), настолько же легко унижает нижестоящих (выражает нелюбовь к ним).
Что действительно выглядит как одновременная нелюбовь к себе, и нелюбовь к другим.
Но мы то знаем, что "нелюбовь к себе" в общении с вышестоящим - есть стратегия умиротворения, краткосрочно весьма выгодная в плане заботы о себе, любимом... "Горизонтальный" же - и других не унижает (любит их) и сам на унижения не идёт (вроде как любит себя).
И всего-то...
В специальной литературе довольно часто отделяется так называемая "прямая" и "непрямая" реципрокность; первая предполагает сугубо двусторонние отношения, вторая - более длинные цепочки ответных услуг - в том числе - альтруизм, отдельные акты которого имеют целью лишь рост своей репутации, а не конкретную материальную взаимность позже.
И хотя длина этой цепочки несомненно взаимосвязана с ментальными способностями (чем они выше, тем больше информации можно запомнить и обработать, и тем длиннее возможная реципрокная цепочка), для нашей темы такое различение не представляется принципиальным.
В рамках ГК мы будем подразумевать самый широкий вариант реципрокности, т. е. при которой предполагается предпочтительное оказание услуг (и жертв) в пользу особи с хорошей РЕПУТАЦИЕЙ, т. е. особи, которую все помнят как самоотверженного донора услуг и ресурсов ВООБЩЕ.
Того, кто отдаёт не меньше, чем получает, и того, кто отдаёт максимум возможного для него.
В самом деле - в реальных условиях реальной группы людей, при отсутствии специализированных механизмов учёта и контроля, опираться при формировании репутации на математически точные калькуляции невозможно, и никто, ничего, как правило, не подсчитывает.
Да и как можно подсчитать вклад, сделанный в принципиально различной "валюте"!
В то же время, знак баланса - преобладание прихода или расхода у одного человека оценить вполне возможно.
Например, немощный старик мало чем может быть полезен группе; но если все его невеликие силы будут направлены на альтруизм, а его ответные просьбы будут сдержанны и скромны, его репутация будет достаточно велика, чтобы он реально мог воспользоваться поддержкой группы, если что.
Мыслители-гуманисты часто отмечают взаимосвязь между гуманистичностью отношения к старикам с процветанием группы.
Разумеется, сама по себе поддержка стариков не может привести к процветанию; указанная поддержка - просто индикатор "горизонтальности" группы; горизонтальность же с процветанием связана однозначно.
Вышеназванные интеллектуальные способности являются лишь предпосылками для построения ГК, которые могут и не быть реализованы.
Если в популяции по каким-то причинам невозможно или невыгодно следовать долговременным поведенческим стратегиям (см. "О срочности поведения"), или имеются веские предпосылки к ВК-консолидации, и т. д., то ГК не формируется, несмотря на интеллект и прочее.
В реальных группах, консолидированных по смешанному принципу, "горизонтальность" распределена неравномерно: чем ближе к иерарху, тем её больше.
И это не удивительно - ведь иерарх от лояльности "группы поддержки" зависит гораздо более, чем от иерархических низов, и просто обязан их так или иначе поддерживать.
Но по мере роста горизонтальности, круг ею охваченных расширяется, и её начинает "хватать" уже на всех, или почти всех.
ГК-группа строится четырьмя модулями: выявления мошенников, одаривания, рефлексии, и совести.
Модуль выявления и наказания мошенников (эгоистов)
Модуль контроля ответственен за формирование и запоминание репутации других участников группы.
Он обеспечивает учёт вклада членов группы в общее процветание; заметим, что собственный вклад в это дело оценивает другой модуль (совести, см. ниже), поэтому строгий контроль за другими, и полном попустительстве к себе - вполне обычное дело, даже у участников ГК-структур.
А для лиц, возглавляющих ВК-структуру, такая ситуация является "штатным режимом работы".
Описание исследования
Альтруистическое поведение людей сильно зависит от степени анонимности ситуации: любой намек на то, что за человеком кто-то наблюдает, повышает вероятность альтруистических поступков.
Эксперименты, проведенные японскими психологами, показали, что этот эффект (по крайней мере в некоторых ситуациях) связан не со страхом наказания, а с надеждой на "награду", то есть на улучшение своей репутации.
Известен целый ряд механизмов, ведущих к развитию альтруистического поведения в ходе эволюции...
Люди, однако, иногда совершают поступки, труднообъяснимые с позиций таких классических теорий, как родственный отбор, реципрокный альтруизм, и прочие.
Некоторые альтруистические акты не приносят пользы ни генам жертвователя, ни группе, к которой он принадлежит.
Типичный пример - пожертвования в фонд помощи голодающим детям какой-нибудь далекой страны.
Могут ли быть у такого поведения эволюционные корни?
По-видимому, могут.
Специальные исследования показали, что в такой ситуации жертвователя, как ни странно, мало волнует, дойдет ли его пожертвование до адресата.
Он не проявляет особого интереса к тому, насколько эффективно работает благотворительный фонд, в который он вносит деньги, но, как правило, хочет, чтобы о его поступке узнали окружающие - те, от чьего мнения зависит его социальный статус, а также особи противоположного пола, на которых он хотел бы произвести благоприятное впечатление .
Наличие модуля выявления мошенников подтверждается рядом интересных работ , показывающих предрасположенность нашего подсознания особенно чутко реагировать на ситуации обмана и жульничества, и успешно решать задачи противодействия им.
Модуль выявления мошенников - пожалуй, ключевой модуль построения ГК-структуры, ибо, как сказано выше, мошенники - дамоклов меч любой неродственной консолидации.
Реципрокный альтруизм предполагает "вычисление" мошенников на основе высоких ментальных параметров участников.
Каждый запоминает поступки каждого, и налагает на них санкции если что.
Но даже у людей учёт вклада возможен лишь в не очень больших группах - не более 150-200 человек (т. н. "число Данбара" ).
Данная особенность присуща не только людям, только у других видов имеют место более жёсткие ограничения на численность группы, вызываннные большей ограниченностью ментальных способностей.
Если размер группы существенно превышает этот предел, то формирование ГК становится затруднительным, хотя и не невозможным; зато (см выше) весьма усиливаются предпосылки к построению ВК!
Построение ГК в больших группах облегчается (но не гарантируется) посредством так называемой "фрактальной" структуры группы, то есть - совокупности более-менее самостоятельных подгрупп, объединённых в аналогичные структуры более высоких уровней.
ВК-группы очень часто выглядят фрактально-структурированными: например, на крупном предприятии или в армии.
Действительно, взвод, рота, полк и дивизия очень сходны по своей структуре: роты в полку вполне могут быть уподоблены солдатам во взводе.
Однако, это сходство иллюзорно, ибо командир дивизии остаётся доминантом для каждого рядового.
ГК может, в принципе, сформироваться лишь в полноценной фрактальной структуре, когда "вассал моего вассала - не мой вассал", т. е. для сюзерена этот "вассал второго уровня" недоступен для какого-то воздействия.
Впрочем, даже это - лишь предпосылка, не порождающая ГК автоматически.
Математический термин
ФРАКТАЛ - Бесконечно самоподобная геометрическая фигура, каждый фрагмент которой повторяется при уменьшении масштаба.
В качестве классического примера фрактала обычно приводится цветная капуста, головка которой составлена из более мелких соцветий, подобных по форме всей головке.
Фрактальная структура группы предполагает наличие во всей большой группе достаточно самостоятельных подгрупп, взаимодействующих между собой как нечто единое, и внутри себя также состоящих из аналогично самостоятельных подгрупп, и так далее.
На практике, впрочем, не до бесконечности, а до достаточно скромной величины - обычно 2-4 уровня.
Но так или иначе, ГК более свойственна относительно небольшим группам.
Репутация - наиболее часто фальсифицируемый релизер горизонтальной консолидации.
Для этой фальсификации используются самые разнообразные способы имитации полезности.
Для иллюстрации принципа, представляется уместным привести в пример курицу, которая кудахчет, изображая снесение яйца, фактически его не снося.
Здесь фальсифицируется репутация в глазах хозяев, могущих отправить плохую несушку в суп, но не в глазах других кур (отношения кур между собой практически не содержат элементов ГК).
Тем не менее, ситуация вполне универсальна.
Но вот мошенник выявлен.
Как на него можно воздействовать?
В принципе, ничто не мешает наложить на мошенника любые кары; однако, горизонтальность структуры группы предполагает определённую их специфику.
Наиболее "горизонтальным" наказанием является отказ в поддержке, бойкот, и тому подобные вещи.
Заметьте, что здесь определённо предполагается численное превосходство "немошенников", над мошенниками, так как бойкот неизмеримо эффективнее в групповом исполнении.
Другими словами, чтобы группа была выраженно горизонтальной, требуется определённая критическая масса участников, приверженных горизонтальным отношениям.
И хотя среди бойкотирующих тоже могут быть свои мошенники, принцип критической массы сохраняет актуальность - при преобладании эгоистов "оформленная по всем правилам" ГК невозможна, хотя её отдельные проявления могут иметь место.
И еще важный момент: отказ в коллективной поддержке (как метод "горизонтального" давления) может быть эффективен лишь в условиях, когда одиночное выживание (или хотя бы процветание) является проблематичным.
Другими словами - ГК возможна и эффективна только тогда, когда отдельный взятый индивид не может обойтись без поддержки группы.
В условиях, когда индивидуальное выживание и процветание не представляют проблем, ГК становится малореальной.
Ну строго говоря, это справедливо в отношении любой консолидации (о чём мы говорили во вступительной части раздела социальных инстинктов), но ГК к этому условию особенно чувствительна.
Наказание же эгоистов в виде персонального физического или психического давления весьма способно "свалить" отношения в вертикальную форму, а в адрес высокоранговых индивидов (при наличии значительной вертикальной компоненты в группе) и просто нереально.
Наказание в форме физического или психического давления в ГК-структурах может поддерживать горизонтальность отношений только тогда, когда является коллективным - что, опять-таки, требует уже названных ментальных предпосылок в виде способности к долгосрочным стратегиям.
В данном случае - верности принятым когда-то обязательствам коллективной поддержки.
К примеру, если в процессе меновой торговли (для чистоты этого мысленного эксперимента предположим, что события разворачиваются в плейстоцене) участник А обсчитал участника Б, то Б может наказать А в одной из двух "манер": вертикальной и горизонтальной.
В вертикальной манере он может, к примеру, просто набить ему его хитрую морду.
Что из этого может следовать?
Основных вариантов три:
А признает верховенство Б, не будет его далее обсчитывать, и более того - будет далее предоставлять ему всяческие льготы - даже в убыток себе (умиротворять).
В отношениях А к другим индивидам, в лучшем случае, ничего не изменится; в худшем, если умиротворение будет признано эффективным - оно ухудшится, т. к.
А будет входить в круг приближённых к эффективному "мордобойцу".
Отношения при этом станут более вертикальными.
А даст сдачи, и окажется при этом сильнее.
Во всех прочих отношениях случай аналогичен предыдущему, только А и Б поменяются местами.
Победитель этого поединка (неважно, А или Б) вчистую ограбит побеждённого, или даже убьёт его.
Что в этом случае произойдёт с горизонтальностью отношений?
Очевидно, что они, точно так же, отнюдь не будут поддержаны.
При воздействии в горизонтальной манере, Б сагитирует остальных членов группы бойкотировать торговый бизнес А, а возможно и не только бизнес, а и отказывать в поддержке со стороны группы в более широком смысле.
При всей гуманности, этот путь труднее и "тоньше" - можно потерпеть неудачу в агитации, или столкнуться со "штрейкбрейхерами" позже.
Однако, при успехе такого воздействия, горизонтальность отношений в группе будет поддержана и усилена - ведь единственным способом избежать такого рода санкций будет честный (по крайней мере - по отношению к "своим") бизнес.
К сожалению, этот путь малореален, если А является монополистом, услуги или товар которого незаменимы; не зря в современной экономике такое большое значение придаётся демонополизации - наличие конкуренции позволяет наказывать мошенников, не прибегая к персональным поединкам - выказыванию персональных претензий, пусть даже с помощью специальных общественных органов.
Такой поединок вполне может выиграть и мошенник, если его вертикальный ранговый потенциал (бойцовские качества) будет выше, чем у предъявителя претензий.
Даже в суде.
Уход же к конкуренту можно сделать вовсе не обладая бойцовскими качествами; однако, поскольку число Данбара не резиновое, этот путь тоже становится ненадёжным, если разнообразие такого рода субъектов становится слишком велико.
Тем не менее - такой способ наказания мошенников остаётся более важным для поддержки ГК, чем конфликт - ибо это суть вертикальный способ выяснения отношений.
Иногда высокая активность модуля наказания мошенников выражается в том, что в англоязычной литературе называется "costly punishment" (дорогостоящее наказание) - готовность идти на личные жертвы ради только лишь наказания мошенников.
Это, пожалуй, одно из самых ярких проявлений долгосрочности горизонтального поведения - ведь наказующий несёт немедленные и существенные убытки, ничего не приобретая взамен, даже реципрокальной репутации.
"Возврат долга" осуществляется через нормализацию горизонтальной атмосферы в группе, а не персонифицированно так или иначе: это и долго, и крайне неконкретно; вплоть до того, что наказующему не достаётся вообще ничего и никак.
В качестве примера такого вот экстремального "дорогостоящего наказания" можно упомянуть средневековых самураев, иногда публично совершавших сэпуку (ритуальное самоубийство) у стен императорского дворца, чтобы разоблачить несправедливость мошенника, которого нельзя было наказать законным способом - например, если это высокопоставленный вельможа.
Считалось, что совершая сэпуку, самурай доказывал тем свою предельную честность и чистоту помыслов - то есть, высокую репутацию в рамках ГК, и стало быть - достоверность информации о мошенничестве обвиняемого.
Модуль одаривания
Выражается в стремлении к снабжению других участников группы ресурсами, информацией и услугами.
Находит своё выражение во всевозможных подарках, прочих любезностях и помощи.
Хрестоматийный пример - взаимный грумминг (выбирание кожных паразитов) у приматов.
Будучи инстинктивными, эти действия нередко оказываются довольно-таки бестолковы - отправители услуг и ресурсов как правило склонны дарить не то, что нужно получателю, а то, что проще, выгоднее, понятнее, или интереснее дарителю (вспомним, хотя бы "Демьянову уху"); причём, как правило это делается совершенно искренне, и даже чистосердечно - хотя и случаи явной и осознанности фальсификации ценности подарка или услуги отнюдь не редки.
И степень этой бестолковости зависит от эффективности работы модуля рефлексии, о котором - чуть далее; успешность же рефлексирования прямо связана с ментальными способностями группы; высокая сообразительность позволяет не только более точно прогнозировать ситуации, но и успешнее рефлексировать на предмет фактических потребностей получателей подарков и услуг.
Дружба - это как раз одно из проявлений работы этого модуля; пожалуй, наиболее яркое и воспеваемое воплощение горизонтальных отношений.
Модуль одаривания тесно связан с модулем выявления мошенников, ибо "вычислить" вероятность ответной любезности, без опоры на репутацию участников невозможно.
Не тестировать же их на "детекторе лжи"!
Другими словами - готовность к оказанию какой-то услуги или дара является пропорциональной высоте репутации визави, потому-то репутация так важна, и так часто фальсифицируется.
Все мы гораздо охотнее даём что-либо в долг человеку не просто знакомому, а человеку, которого помним как пунктуального возвращателя долгов, и который сам готов нам одолжить что-либо при необходимости.
Но крайне неохотно - явному пропойце, который, скорее всего, одолженное не вернёт.
А если и даём, то лишь потому, что он выражает свою "просьбу" с явно вертикальными интонациями, говорящими о его высокой готовности пойти на конфликт и с людьми, и с законом.
Но это уже другая тема...
Модуль совести
Этот модуль фактически является модулем контроля, направленным "внутрь", и побуждает заботиться о должной высоте своего репутационного имиджа в группе.
Его работа выражается в форме самокритики, "совестливости", чувства долга, стремлению к "собственной нужности" для группы, и т. п. Другими словами - действий, направленных на опережающее повышение (по крайней мере - не понижение) своей репутации в группе.
Модуль репутации, по сути дела, является развитием эволюционной фобии - превентивного страха каких-то санкций за причинение ущерба группе или недостаточный вклад в её процветание.
Или, если образно, то модуль совести - это модуль "я плохой, и это плохо".
Этот модуль побуждает отдавать больше, чем получать, не злоупотреблять помощью со стороны других, и тем самым сдвигать свой репутационный баланс в положительную сторону.
Обратим внимание на его противопоставленность модулю самоутверждения, работающему "с точностью до наоборот"; собственно, он противопоставлен и близкому к самоутверждению модулю самооценки (любви к себе), описанном нами при описании инстинкта самосохранения.
Личность с высокой самооценкой мало стесняется просить о помощи и поддержке, хотя и, возможно, оформляет эту просьбу в соответствии с требованиями законов и обычаев ГК.
Личность же с низкой самооценкой старается не прибегать к поддержке других людей даже тогда, когда ей это действительно нужно, и тогда, когда она её, по объективной оценке, честно заработала.
Но заниженная субъективная оценка "нашёптывает" ей, что этого мало, и напрягать других людей своими проблемами ей не следует.
Сама по себе самокритичность и совестливость не являются неотъемлемо присущими именно ГК; низкоранговым членам ВК тоже присущ аналогичный страх наказаний - но уже за недостаточно эффективное умиротворение вышестоящего, что где-то как-то сходно с недостаточности вклада в общее дело.
Это сходство заставляет предполагать, что данный модуль является развитием модуля умиротворения, и произошёл именно от него.
Данное здесь определение совести весьма не совпадает с бытовым определением совести, противопоставляемым служению "по страху".
На самом деле, противопоставлять их не следует.
Вся разница между ними - в степени сознательности или подсознательности этого страха; при этом совесть, будучи глубоко подсознательной, субъективно далеко не всегда ассоциируется со страхом, хотя, в основе, является именно им.
Человеку "неловко" - "что скажут люди?".
А чем чревато то, что они скажут что-то не похвальное?
В конце концов - отказом в поддержке.
А это, в известных условиях, действительно страшно.
Совесть - один из модулей инстинкта ГК; т. е. в своей основе она обусловлена генетически.
И как и всякая генетически обусловленная особенность, она инерционна и стохастична.
Стало быть, она может, с какой-то вероятностью проявить себя даже в условиях, этому, казалось бы, никак не способствующих.
Например, у царей, и прочих лиц, занимающих верхи жёстко вертикальных иерархических пирамид.
Да, добрые и самокритичные цари бывают.
Иногда.
Но частоты таких случаев достаточно лишь для поддержания легенд о них, но никак не достаточно для того, чтобы можно было бы обойтись без горизонтальных воздействий на сих последних.
При отсутствии должной подпитки кончается всё.
Даже совесть.
Модуль рефлексии
Рефлексия - буквально "отражение" - способность как бы "влезть в шкуру" другого, способность как бы посмотреть на себя его глазами, ну или как бы увидеть своё отражение в другом человеке.
Это, пожалуй, наиболее интеллектуальный модуль ГК, да и, видимо, всей системы инстинктов.
Это один из, в общем-то не очень многочисленных модулей, признаки активности которого выявлены на нейрофизиологическом уровне.
Речь идёт об активности так называемых "зеркальных нейронов".
Разумеется, этой небольшой группы нейронов (их порядка нескольких десятков) совершенно недостаточно для реализации столь сложной работы, как построение модели самого себя в сознании другого человека; зеркальные нейроны - это всего лишь точка, сигнализирующая об активности этого модуля; основная же рефлексивная деятельность происходит в других местах.
В работе модуля рефлексии прослеживаются явные параллели с модулем умиротворения, рассмотренного нами в ВК; и вполне очевидно, что он является высокоинтеллектуальным развитием умиротворения.
Но если умиротворитель, "не рассуждая" полагает, что доминанту нужны стандартные знаки подчинённости и лояльности (даже если данному конкретному доминанту они противны и омерзительны), то рефлексирующий старается понять, что именно думает его визави, и что именно ему нужно.
И хотя высокие способности к рефлексии могут быть использованы для эффективного мошенничества (ведь это способ как бы "читать мысли"; "прочтя же мысли" человека, его можно очень эффективно обмануть), в обычных условиях ГК рефлексия служит очень эффективным механизмом координации усилий и ухода от потенциально конфликтных ситуаций: но не за счёт умиротворения, а за счёт снижения накала объективных противоречий.
Рефлексия, как и всякий инстинктивный механизм, допускает сбои и неточности, но даже полиграф иногда ошибается!
Чудес-то не бывает...
О мошенничестве в ГК
Если что-то невозможно - сделай это!
Ричард Брэнстон
Ключевой отличительной особенностью ГК является взаимопомощь, типично - непрямая.
Такая взаимопомощь разнесена во времени, пространстве, персоналиях, и формах реализации.
То есть "возврат долга" может производиться в другое время, в другом месте, другому человеку, и в совсем другой "валюте".
Эта разнесённость "во времени и пространстве" открывает широчайшие возможности для злоупотреблений, которые отнюдь не упускаются, и широко представлены в жизни.
Причём, речь во многих случаях может идти о гораздо более замысловатых схемах злоупотреблений, чем тупо-прямолинейное невозвращение долга, или наоборот - требования возврата долга, которого не было.
Широко распространено извращение реципрокности типа уже упомянутой "Демьяновой ухи" - когда некая "услуга" навязывается, несмотря на ненужность и даже вредность этой услуги для её получателя, и предполагается (а то и требуется) возврат долга, причём в гораздо более ликвидной "валюте".
Будучи в своей основе инстинктивными, т. е. подсознательными, многие из этих схем не всегда и не всеми осознаются как злоупотребления!
И даже нередко воспеваются, как "умение вести дела".
Хрестоматийный пример - эпизод с покраской забора в романе Марка Твена "Приключения Тома Сойера".
Будучи ярчайшим примером извращения реципрокности, этот эпизод подавляющим большинством читателей и критиков воспринимается с умилением, а поведение главного героя при этом явно одобряется.
Справедливости ради надо заметить, что ранговый потенциал Тома (т. е. предпосылки к занятию высокого ранга в ВК-группах) был отчётливо повышен, и именно опираясь на этот потенциал, Том мог столь эффективно манипулировать психикой своих товарищей, нажимая на долг и ответственность перед группой, которой не существовало.
Тем не менее, это были именно горизонтальные отношения, хотя и извращённые.
Да что там литературные герои!
Тот же Бренстон начинал свою карьеру, опираясь на дармовую, и практически никак им не отблагодарённую помощь своих знакомых; фактически, он ею злоупотребил...
Другим широко распространённым способом злоупотребления реципрокностью является использование безвыходности положения.
Прямая фальсификация безвыходности (например попрошайками) - случай довольно тривиальный, и потому не очень интересный.
Интереснее случаи сознательного загона самого себя (и не только себя) в по-настоящему безвыходное положение.
Этот метод также широко воспевается в некоторой литературе, обычно в форме рекомендаций "смелее ввязываться в авантюры", или "не бояться откусывать больший кусок, чем можешь проглотить".
Метод, действительно работает: демонстрируя всамделишную безвыходность, можно "припахать" окружающих в свою пользу; ведь в ГК группе принято помогать людям в безвыходных ситуациях.
И как правило - безвозмездно.
Но вот такой мысленный эксперимент: предложить "смелее ввязываться в авантюры" человеку, живущему в полном одиночестве в пустынной местности; человеку, подстраховать которого в случае чего, физически некому...
Комментарии, думаем, излишни.
Этот метод может практиковаться и в гораздо более изощрённой форме, когда вполне реципрокный "возврат долга" производится чужими усилиями во вполне вертикальной манере (как не вспомнить здесь "Сказку о рыбаке и рыбке" Пушкина!).
Например, один деспот может быть любезен другому деспоту руками подневольных ему индивидов; впрочем, это ещё довольно простой случай.
Вот чуть более хитрый: старшая сестра не может впрямую заставить работать на себя младшую (та её уже "раскусила", к примеру, и не поддерживает отношений), но может загнать в безвыходное положение их мать (например, требуя денег или иных жертв), с которой у младшей поддерживаются хорошие отношения.
Тогда младшая может, спасая мать, оказывать ей поддержку, фактически работая на старшую, с которой находится во вражде.
В данном примере "в игре" участвует и родственная консолидация, но ничто не мешает практиковать данные манипуляции и вне родственных отношений.
Не считаем лишним в очередной раз повторить, что всё это - инстинктивные действия, в большинстве случаев не основанные на рациональных мыслях о будущем.
Наркоман, транжиря здоровье и репутацию, вовсе не строит обдуманных планов с явно выраженным расчётом на чью-то последующую помощь.
Он живёт в своё удовольствие - здесь и сейчас; смутные же мысли о будущем обычно сводятся к незамысловатому - "как нибудь".
И ведь нередко так и получается: когда запас краткосрочных резервов исчерпывается (т. е. он попадает в безвыходное положение), достаточно часто находятся люди, сердобольно берущие на себя его долгосрочные проблемы - и тем дают ему возможность продолжать жить в своё удовольствие ... какое-то время...
6.
Клептомания
Шопенгауэр, полагавший человека единственным лживым существом, глубоко ошибался.
Всевозможные виды обмана распространены в живом мире чрезвычайно; мир людей, в общем и среднем, не превосходит по своей лживости мира других животных.
А возможно, даже и не достигает его - ведь у человека есть мощный рассудок, который, в принципе, может помочь в осознании неперспективности обманного поведения.
Разумеется, только в принципе...
Обманное поведение широко распространено в половых отношениях, и вытекает из несовпадения оптимальных репродуктивных стратегий мужчин и женщин, мы об этом писали в "Половых инстинктах".
Даже в отношениях родитель-ребёнок имеются элементы обмана, подробно рассмотренные Ричардом Александером в его теории родительских манипуляций, и Робертом Триверсом в теории конфликта родитель-потомок.
Мы в нашей книге уже достаточно много об этом говорили, и ещё будем говорить.
Но обман обману рознь.
Если обманывается потенциальная добыча, или нападающий хищник, или если идёт война, то это не обман, а военная или охотничья хитрость.
Поэтому обман следует считать таковым лишь в отношении "своего" - т. е. члена своей группы, питающего то или иное доверие (от романтического, до "да куда он денется!
"), предполагающее ту или иную консолидированность - не обязательно горизонтальную.
Напротив, отношения "хищник-жертва" не подразумевают консолидированности первого и второго во имя общих целей, и следовательно, не предполагают доверия.
Поэтому понятие "обман" к ним неприменимо.
У людей многие виды обмана являются рассудочными, или, по крайней мере, очень похожими на таковые.
Однако есть среди них и отчётливо инстинктивные, частично нами уже рассмотренные.
Но отдельного рассмотрения заслуживает такой, имеющий отчётливую инстинктивную составляющую вид обмана, как воровство (клептомания).
Мы рассматриваем клептоманию в контексте социальных инстинктов совершенно оправданно - ведь это классическое мошенническое поведение, эксплуатирующее в узко-личных интересах преимущества пребывания в группе.
Воровство - есть вариант обмана, характерный своей "заочностью", т. е. он происходит без участия обманутого.
Иначе это будет не воровство, а собирательство, сбор дани, грабёж, и т. п.
В зависимости от преобладающего вида консолидации группы, воровство имеет свою специфику.
В конформно-консолидированной группе воровство носит бессистемный характер: любой может украсть у любого, так как в таких группах все их члены более-менее равны между собой.
По этой же причине, воровство для КК групп, в общем малохарактерно.
В РК-группе экономическая осмысленность воровства зависит от степени родства её членов; при r=1 (многоклеточный организм) такого смысла нет, что, впрочем, не гарантирует абсолютного отсутствия таких случаев.
По мере падения коэффициента родства, характер консолидации такой группы приближается к конформной (если в ней не появляется ВК или ГК), и характер воровства, соответственно, приближается к таковому для КК групп.
Воровство в горизонтально-консолидированной группе - это просто заочный вариант нереципрокности (взял без намерения отдать).
Учитывая наличие существенного неравенства в ГК группе (хотя и "честно заработанного" вкладом - или его отсутствием - в общее дело), а также повышенным уровнем доверия членов такой группы друг к другу, легко понять, почему воровство в ГК группе вполне распространено: есть что красть, и есть лёгкая возможность это делать - жертва более или менее доверчива.
Воровство в ГК группах сдерживает механизм выявления мошенников, но он, во-первых, не всесилен, а во вторых, срабатывает "постфактум", и потому в принципе не в состоянии предотвратить воровство полностью.
Воровство в вертикально-консолидированной группе наиболее специфично.
Такое воровство осуществляется всегда низкоранговой особью.
Высокоранговой особи незачем таиться: высокоранговая не крадёт, а просто берёт то, что принадлежит ей по иерархическому праву.
А поскольку принадлежит ей всё, то само понятие "воровство" применительно к такой особи утрачивает смысл.
В этих условиях, воровство низкоранговой особи может трактоваться как, наоборот, компенсация за иерархическое отъятие; т. е. как бы реципрокность.
Однако тайный её характер открывает возможности для злоупотреблений, которые вовсе не редки, и живут своей, весьма активной жизнью даже вне конкретной ВК-группы.
Воровство относительно более характерно для (низкоранговых) особей с высокими иерархическими амбициями, т. е. таких, которых категорически не устраивает их невысокий статус, и они жаждут его повысить, но в данный момент других возможностей для этого нет.
Инстинкт клептомании чаще всего проявляется у детей, как существ по определению более примативных (см. "Инстинкты и рассудок", а также третью часть), и нередко состоящих в более жёстких вертикально-консолидированных группах, обостряющих все инстинктивные проявления.
IV.
Инстинкты адаптации к эволюционной среде обитания
Эволюционная среда обитания, она же - среда эволюционной адаптации, СЭА (в англоязычной литературе употребляется аббревиатура EEA) - среда, в которой происходила большая часть эволюции наших предков после их отделения от прочих приматов.
Другими словами, это среда, в которой мы стали людьми.
Природно-климатически, это совокупность условий, имевших место на Земле, конкретнее - в восточной Африке, в основном, в плейстоцене - предпоследнем отделе кайнозойской эры, начавшемся 2.6 миллиона лет назад, и закончившимся незадолго до наступления "истории" человечества в её узком смысле - 12000 лет назад.
Далее наступил голоцен, в котором мы сейчас живём.
Но для нашей темы время как таковое не слишком важно: важна природная обстановка тогдашних африканских саванн, с их животным миром, особенностями питания, размножения, межвидовой, и отчасти межгрупповой конкуренцией (и т. п.) так или иначе отразившаяся на врождённом поведении людей.
Впрочем, многие природные факторы действовали на наших предков гораздо дольше - например, необходимость что-то искать (поисковое поведение) имело место всегда, уже у архидревних одноклеточных.
Инстинкты, входящие в данную группу, отражают приспособленность именно к СЭА; и поскольку многие аспекты СЭА сейчас не актуальны, то и инстинкты эти сейчас в значительной степени атавистичны.
1.
Территориальность
Территориальность широко распространена в животном мире.
Её физический смысл заключается в каком-то, условном или нет, закреплении за особью (семьёй, группой) более или менее фиксированной территории, предоставляющий ей кормовые и прочие ресурсы.
И хотя практически любому виду имело бы смысл ограничить доступ чужаков к имеющейся вблизи него территории (с её ресурсами), как таковая территориальность характерна далеко не всем биологическим видам.
То есть - далеко не все виды "полагают" некую территорию "своей", и как-то осознают её отграниченность от других.
Человек это осознаёт прекрасно.
Даже если это не его дом, а скажем, офис, который ему не принадлежит.
В этом случае он всё равно как-то отграничивает своё рабочее место от не своего.
Есть мнение, что именно благодаря территориальности человек выработал способность к абстрагированию (мысленно представлять себе отдалённые уголки своей территории), и способность так хорошо ориентироваться в пространстве.
Впрочем, это мнение уязвимо для критики: территориальных видов на Земле очень много, но интеллектуалов среди них не больше, чем среди прочих.
В современном мире территориальность у людей проявляется в следующем:
Стремление к обособлению от прочих индивидов или групп постановкой искусственных, или использованием естественных разграничивающих преград.
Стремление увеличить свою территорию (или улучшить её качество), или хотя бы не допустить ухудшения существующей.
Территориальный патриотизм (любовь к родине).
Не равносилен любви к членам своей группы, рассмотренной нами в разделе социальных инстинктов.
Стремление к порядку и сохранности среды на своей территории (в т. ч. путём порчи чужой; например - подбросить мусор к соседу).
Стремление пометить свою территорию; считается, что приматы метят свои владения тремя способами: выделениями, голосом, и ломкой веток.
В современном мире метка выделениями почти не практикуется, хотя и не исчезла совсем - в маргинальных условиях с ней можно столкнуться вполне.
Зато широко практикуется нанесение различных надписей и знаков - от простых каракулей, почти всегда как-то резонирующих на инстинктивных струнах (непристойных, ксенофобных и т. п.), до высокохудожественных граффити.
Ломка же веток расширена до ломания самых разнообразных предметов, что часто воспринимается как бесцельный вандализм.
Помечание своей территории возможно также и в созидательной форме, форме возведения на своей территории оригинальных конструкций, отличающих её от чужой.
Получению удовольствия от прогулок по известному или полуизвестному маршруту
2.
Ландшафтных предпочтений
Большая часть нашей эволюции после отделения от прочих приматов проходила в саванне, на берегах водоёмов, и вообще тесно связана с водой.
Есть даже теории (необщепризнанные, впрочем), что развитие прямохождения вызвано необходимость ходить по мелководью, собирая моллюсков и прочих водных обитателей.
На то указывают как многие телесные особенности (в частности - способность произвольно задерживать дыхание, чем обладают далеко не все плавающие виды; например, лошади плавать умеют, а задерживать дыхание - нет), так и поведенческие, проявляющиеся в форме ландшафтных предпочтений.
Предпочтения таковы:
Предпочтения для пребывания (или жизни) ландшафтов, как-то напоминающих восточно-африканскую саванну: по большей части открытых пространств с травянистой растительностью, в которые вкраплены рощицы и отдельные деревья.
Ласкает взор также наличие умеренно-высоких гор на отдалении, что тоже было характерно для нашей "доисторической родины".
Если в данной современной местности преобладает лес, то для поселения, или просто пикника предпочитается поляна, если степь - то рощица.
Притягательность водоёмов.
При прочих равных условиях для пребывания или жизни предпочитается берег водоёма, даже если воду из него не предполагается использовать для питья, готовки пищи, или иных целей (моря и солёные озёра).
Притягательность процедур купания и брожения по лужам (мелководью), особенно ярко проявляющаяся у детей.
Среди ландшафтных предпочтений стоит упомянуть такой, в значительной степени атавистичный модуль, как модуль брахиации.
Брахиация - способ передвижения в пологе леса, когда передвижение осуществляется в основном на руках, под ветками.
Характерен именно для человекообразных обезьян; мартышки бегают по ветвям на всех четырёх конечностях.
Как правило, сопровождается раскачиванием на ветвях, в манере, близкой к катанию на качелях.
Поскольку предки человека переселились в саванну (т. е. окончательно "слезли с деревьев") давно, порядка 2-4 млн. лет назад, причём начался этот процесс ещё раньше - 20-30 млн. назад, то этот модуль уже малоактивен, хотя и проявляется в виде удовольствия от раскачивания на качелях, успокоения младенцев при качании их на руках, тяги (особенно - детей) к лазанию по деревьям, привлекательности "вида с высоты" и так далее.
Важно отметить, что ландшафтные предпочтения проявляют себя не только в непосредственном предпочтении тех или иных природных условий для пребывания, но и в изобразительном искусстве.
Подавляющая часть картин и фотографий пейзажного жанра включает в себя так или иначе саванно-подобные сюжеты с какими-то, пусть едва заметными или подразумеваемыми водоёмами, и очень часто - горами или высокими холмами на отдалении.
3.
Собирательство и поисковое поведение
По своей изначальной экологической специализации человек является видом-собирателем.
Основой пропитания было то, что удавалось найти и подобрать - коренья, плоды, мелкие животные.
Охота стала входить в число "базовых отраслей экономики" относительно поздно, а изначально практиковалась лишь эпизодически.
Следовательно, инстинкт собирательства является для нас одним из базовых.
Однако, ныне он по существу атавистичен, и проявляется в форме самого разнообразного коллекционирования, любви к сбору даров природы (грибов, проч.
), и так далее.
Заметим, что этот инстинкт находится в известной оппозиции понятию частной собственности, и примыкает к инстинкту клептомании: лежит, и никого нет - значит моё.
В составе этого инстинкта можно выделить такие модули, как:
Модуль поискового поведения
Любому виду собирателей поисковое поведение присуще автоматически - ведь собрать можно лишь то, что удастся найти.
Изначально, поисковое поведение предполагало поиск лишь съестного, но, как и многое другое врождённое поведение, поиск стал применяться гораздо шире.
Искать можно не только пищу, но и собратьев по виду (например, для спаривания), потерявшихся детей, материалы для строительства жилища, орудий, пути перемещений, и т. п.
Немаловажно, что поисковое поведение поощряет развитие способностей к решению в той или иной мере нестандартных задач: многообразие возможных условий и задач поиска для видов-собирателей обычно бывает слишком велико, чтобы его можно было свести к жёстко заданной последовательности движений.
Хотя многие примитивные существа (например, ручейник) вполне успешно осуществляют поиск по достаточно простым алгоритмам, позволяющим уйти от совсем уж хаотического метания наугад , тем не менее, поиск - это та сфера деятельности, где преимущества высоких ментальных способностей проявляются весьма ярко.
Во всяком случае, наиболее интеллектуальные виды - это виды собирателей и хищников (где тоже очень важно развитое поисковое поведение).
Тот поиск, который производят, например, травоядные - не чета поиску у собирателей и хищников; травоядным вполне можно обойтись бессистемным перемещением с места на место.
Модуль стремления к новизне
Стремление к новизне находится в очевидном противоречии с инстинктом самосохранения, включающего в себя избегание чего-то неизвестного, а следовательно - нового тоже.
Но собирательство с полным избеганием новизны практически несовместимо - ведь в хорошо известном месте уже всё, скорее всего, найдено, и поживиться чем-нибудь будет сложно.
Модуль стремления к новизне - один из наиболее перспективных в долгосрочном плане; по сути дела, именно ему человечество обязано большей части своих достижений.
Исследования космоса, будучи, казалось бы, прагматически бесполезным занятием (вернее - хаотически отклоняющимся от ближайшего оптимума), могут способствовать открытиям новых технологий, и даже, в конце концов - открыть возможность колонизации других планет.
А это - и есть суть эволюционного успеха нашего вида; а ведь изначально стояла лишь задача поиска новой, и ещё не "прочёсанной" территории...
Модуль накопительства
Поскольку собиратель "клюёт по зёрнышку", а многое из найденного удобно использовать большой массой (например, складируя про запас), то собирательский инстинкт включает в себя модуль накопительства, выражающийся в отнюдь не возвышенной привычке захламлять своё жилище и примыкающее к нему пространство.
По идее, это предметы, имеющие хотя бы какую-то, но часто весьма сомнительную полезность.
Наиболее цивилизованная форма этого модуля - различного рода коллекционирование; впрочем, коллекционироваться могут вещи, под определение "цивилизованный" едва ли подходящие - например, скальпы противников.
Накопительство - безусловно долгосрочный модуль; однако, как и многое другое инстинктивное поведение, бывает весьма и весьма бестолковым.
На этот счёт было очень верно кем-то замечено: "Хлам - как идеальный газ.
Заполняет весь предоставленный ему объём".
Однако в форме упорядоченной коллекции хлам может весьма способствовать повышению эффективности какой-то деятельности, и даже познанию каких-то новых истин.
4.
Конструктивистские инстинкты
Конструктивистская деятельность присуща очень многим видам, даже весьма далёким от человека.
И в том числе - очень сложная.
В большинстве случаев - это постройки гнёзд и их функциональных аналогов (соты пчёл и ос, коконы шелкопрядов, и т. п.).
Но не только.
Пауки и муравьиные львы строят приспособления для лова добычи, а бобры и вообще занимаются весьма глобальным, очень сложным, и очень многоцелевым переустройством окружающих ландшафтов.
Надо сказать, что деятельность бобров уже вполне сопоставима по сложности с человеческой - оставаясь при этом почти полностью инстинктивной.
Разумеется, если человек замыслит построить плотину - подобную бобровой, то он будет вынужден привлечь свой мощный ассоциативный рассудок, пространственное воображение, и прочие, явно не инстинктивные механизмы.
Нет у человека столь узко специализированного инстинкта, как инстинкт строительства плотин.
Однако начнётся вся эта рассудочная деятельность именно с замысла, т. е. желания.
Сам созидательный настрой - есть следствие работы именно инстинкта.
Конструктивизм человека, как инстинкт, видимо берёт начало в инстинкте территориальности, предполагающей маркировку своей территории какими-то рукотворными конструкциями.
О конструктивизме наших предков в форме строительства гнёзд надёжных данных не имеется, хотя исключать это нельзя.
Следующим этапом развития конструктивной деятельности, уже в небольшой части рассудочным, было видимо изготовление орудий, которое по мере роста рассудочности и привело в конце концов к современным величественным сооружениям технологической цивилизации.
5.
Миграции
Миграция - пространственное перемещение, обычно, но не обязательно, групп особей, вызванное либо особенностями жизненного цикла (например, сезонные миграции птиц или китов), либо непредсказуемыми изменениями в окружающей среде, снижающими её пригодность для обитания.
О циклических миграциях наших предков ничего доподлинно неизвестно, и вероятно, их не было.
Однако, широко практиковались миграции, вызванные исчерпанием ёмкости среды обитания.
Адаптивный смыл такого мигрирования хорошо поддаётся изучению математическими методами, и неплохо объясняет случаи ухода с, казалось бы, далеко не исчерпанной территории (как и вообще, среды).
Главный вывод, сделанный на основании теоремы о маргинальных значениях, гласит: уходить нужно тогда, когда темп потребления ресурсов данной среды достиг максимума .
Ну и тем более - когда он пошёл вниз.
Миграционное поведение более свойственно молодым особям, что может быть связано:
с программами распадения выводка и избегания инбридинга.
Сказанное справедливо лишь для неженатого молодняка.
В брачном смысле всё-таки преобладала патрилокальность - переход жены в группу мужа после заключения брака, а не мигрирование незнамо куда.
Впрочем, если группа мужа мигрирует, то переход в группу мужа автоматически означает начало (или продолжение) миграций.
невозможностью встроиться в существующую иерархию, и занять в ней место, адекватное самооценке (если, например, это геронтократия, при которой высшие ранги в ВК структурам традиционно отдаются лицам очень пожилого возраста).
На базе инстинкта миграции возможно формирование устойчивого миграционного образа жизни, какой ведут например, скотоводы-кочевники, классические цыгане, а в прошлом - вели викинги.
Но эти миграции, так или иначе, обусловлены исчерпанием ёмкости среды обитания.
6.
Самоограничения численности вида
Один из наиболее спорных инстинктов человека, так как довольно сложно представить себе формирование столь долгосрочно-ориентированного, и вместе с тем - инстинктивного поведения посредством естественного отбора, протекающего на уровне индивидов.
Наиболее правдоподобным объяснением появления такого инстинкта был бы так называемый "групповой отбор" - то есть - отбор не на уровне индивидов, а на уровне групп и популяций (процветают не наиболее приспособленные индивиды, а наиболее приспособленные группы), но сама концепция группового отбора в наше время считается необщепринятой, а многие считают её даже опровергнутой из-за необходимости признать высокий уровень долгосрочности поведенческих целей, вряд ли достижимый неразумными существами.
И тем не менее, поведение, направленное на самоограничение численности вида, носит слишком выраженный инстинктивный характер, и наблюдается не только у людей, и поэтому его нельзя просто сбрасывать со счетов.
Известным сторонником наличия таких инстинктов у человека является В.Р. Дольник .
Адаптивный смысл этого инстинкта состоит в недопущении роста численности популяции при ограниченности ресурсов.
Он срабатывает при превышении плотности популяции выше определённых пороговых норм и заблаговременно, плавно снижает численности популяции в очаге перенаселенности.
Этим предотвращается катастрофическое падение численности, неизбежное при полном исчерпании возможностей среды.
Проявляются в форме:
усиления депрессивного мироощущения, снижающего активность инстинктов самосохранения.
падении активности родительских инстинктов - нежелание иметь детей, падение интереса к уже рождённым, снижение заботы о них и т. д.
Разумеется, ужесточение условий существования сопровождается активизацией также и других инстинктивных проявлений, таких, как усиление миграционной активности, рост внутригрупповой агрессивности, и т. п., но они не представляют собой столь специфического феномена, как инстинкт самоограничения численности - явления, по меньшей мере, неординарного.
7.
Охотничий
Для эволюционного прошлого нашего вида охота, и в меньшей степени - рыбалка, были не очень характерны - мы в основном были собирателями.
Однако всё же иногда практиковались с незапамятных времён; сходным образом ведут себя ныне шимпанзе - по крайней мере - в смысле охоты.
Мы уже упоминали охоту в первой части книги как пример адаптивно-архаичного поведения, т. е. поведения, однозначно адаптивного в СЭА, но в подавляющем большинстве случаев неадаптивного ныне.
Сюда же можно отнести и рыбалку, хотя её адаптивную архаичность доказать сложнее - хотя бы в силу меньшей стоимости снаряжения и прочих издержек.
Тем не менее, для жителей крупных городов, удалённых от рыболовных водоёмов, покупка рыбы в магазинах обходится дешевле даже в денежном смысле, не говоря уж о затратах времени и хлопотах.
Однако, и сам процесс рыбалки, и радость рыбацкой удачи приносит специфическое удовлетворение, которое просто так не измеришь в денежном эквиваленте.
И именно это удовлетворение и позволяет говорить о глубинной инстинктивности этого поведения.
В случае рыбалки сюда можно приплюсовать тягу к воде, о которой мы говорили при описании ландшафтных предпочтений.
8.
Агро- и веткультурный
Каких-то достоверных данных о культивировании растений и домашних животных нашими предками в плейстоцене и более далёких эпохах археология нам не предоставляет, вместе с тем, способности к симбиотическому сосуществованию наблюдаются у очень многих видов, и представляется вероятным, что на основании симбиотических инстинктов вполне могло развиться приручение домашних животных, далее перешедшее в животноводство и растениеводство.
Агроветеринарная деятельность довольно широко распространена в живой природе, и далеко не только у людей.
Некоторые термиты, муравьи и жуки-короеды разводят грибы, которые употребляют в пищу; другие муравьи разводят тлей, чьи выделения едят; есть чем-то похожие примеры из мира рыб ухаживающих за плантациями водорослей, и так далее.
Поэтому возникновение подобных инстинктов у человека никак не представляется невероятным.
Особенно, если учесть глубокую эмоциональность и очень часто - иррациональность стремления к такой деятельности.
Также довольно показательным в этом смысле представляется тот факт, что "тяга к земле" особенно активизируется у современных городских жителей ближе к старости, когда, с одной стороны, все остальные инстинкты (главным образом - репродуктивные, но также и в значительной степени социальные) уже свое отработали, с другой - начавшееся возрастное угасание функций неокортекса выводит на передний план деятельность подкорковых структур, более стойких в этом смысле.
Это угасание выводит на передний план инстинктивные модели поведения, такие, как иерархическую (приход к Богу), но также и агрокультурные инстинкты.
Отсутствие археологических данных можно объяснить, лишь предположив, что подобные инстинкты сформировались в течение последних нескольких десятков тысяч (не более 30 000-40 000, а возможно - не более 10 000) лет, по которым уже есть археологические данные.
9.
Тяга к огню
Известно, что все позвоночные боятся огня.
Однако человек к нему стремится, находит свет костра уютным и притягательным, и готов смотреть на огонь часами, получая при этом вполне иррациональное удовлетворение.
