Рабочая группа по мониторингу и оценке окружающей среды
(Пятая сессия, Женева, 2-3 июня 2005 года)
(Пункт 4 (b) предварительной повестки дня)
1. На международной конференции, состоявшейся в Киеве в мае 2003 года, были рассмотрены и одобрены министрами окружающей среды 51 страны (в том числе Узбекистана) <<Руководящие принципы по подготовке государственных докладов о состоянии и охране окружающей среды>>.
2. Особое внимание в указанных принципах уделяется выбору экологических индикаторов, обходимых для оценки состояния окружающей среды, применению современных информационных технологий при подготовке и распространении изданий, использованию докладов для разработки экологической политики и принятия экологически важных решений, доступу общественности к материалам докладов, а также методам оценки качества докладов после выхода их в свет.
3. Разработка индикаторов качества окружающей среды для Республики Узбекистан является одной из приоритетных направлений природоохранной деятельности.
Выбор индикаторов должен осуществляться на основе параметров, имеющих 5-10-летние ряды наблюдений.
Вместе с тем, методология расчета или измерения индикаторов, частота наблюдений и измерений и другие параметры, должны быть согласованы, так чтобы их результаты можно было использовать при сравнительном анализе.
4. В стране разработан и выполняется международный проект <<Экологические индикаторы для мониторинга состояния окружающей природной среды в Узбекистане>>.
Проект является компонентом Программы Правительства Узбекистан по охране окружающей среды <<Атроф-Мухит>>, поддерживаемой Программой развития ООН (ПРООН).
Главной задачей настоящего проекта является разработка системы индикаторов качества окружающей среды на базе имеющегося международного и национального опыта, с целью совершенствования системы мониторинга контролируемых экологических параметров, с помощью которой будут координироваться усилия по сбору данных, проводимых различными государственными и негосударственными организациями; проведение классификации индикаторов и определение порядка их формирования и использования.
5. При формировании индикаторов состояния окружающей среды для Узбекистана учтены опыт и рекомендации отдельных стран и международных организаций.
При выборе индикаторов, в основном, применялись критерии, использованные экспертами ЕЭК ООН и Европейского агентства по окружающей среде (ЕАОС) для стран Восточной Европы, Кавказа и Центральной Азии (ВЕКЦА), а именно:
Связь с национальными экологическими приоритетами.
Связь с международной экологической политикой.
Наличие временных рядов данных.
Предсказуемость результативности и эффективности.
Важность как средство коммуникации - информирования общественности о состоянии окружающей среды.
6. Исходя из условий и требований проекта, с учетом имеющегося международного опыта, информации полученной от Узгидромета, Минсельводхоза, Минздрава, Госкомгеологии, Госкомстата, Госкомприроды, Института ботаники АН, Института зоологии АН, Главного управления лесного хозяйства, Госкомзема, Госбиоконтроля, произведён выбор 91 индикатора, из них 68 индикаторов из международного списка, рекомендованного странам ВЕКЦА, и 23 индикатора, которые характеризуют специфические условия Узбекистана.
7. Выбранные индикаторы были распределены по следующим приоритетным проблемам окружающей среды и секторов экономики:
Атмосферный воздух - 20
Водные ресурсы - 25
Земельные ресурсы - 14
Изменение климата - 6
8. С учетом специфических условий, характерных для Узбекистана, в перечень индикаторов включены ещё два раздела, связанных с Аральским морем и здоровьем населения, проживающего в стране:
Аральское море - 2
Состояние здоровья населения - 5
9. В настоящее время подготовлены руководящие принципы для мониторинга выбранных экологических индикаторов, которые включают описание каждого используемого индикатора по следующей схеме:
2. Роль в экологической политике
(а) Цель и назначение показателя для принятия решений.
(b) Международные соглашения в данной области.
(c) Международные и национальные целевые показатели, стандарты и нормативы в данной области.
10. Для каждого индикатора предложены согласованные с потенциальными исполнителями сроки начала их выполнения, которые подразделяются на:
- краткосрочные, со сроком внедрения в 2005 г.;
- среднесрочные, со сроком внедрения в 2007-2008 гг.;
- долгосрочные, со сроком внедрения после 2010г.
11. Выбранные экологические индикаторы могут послужить основой для оценки состояния окружающей среды в Узбекистане, совершенствования системы мониторинга и оптимизации показателей для ведения наблюдений в системе мониторинга состояния окружающей среды, подготовки национальных докладов о состоянии и охране окружающей среды, с учетом имеющегося мирового опыта и международных стандартов, разработки экологической политики и принятия решений.
12. Вместе с тем при выполнении проекта возник ряд трудностей организационного, финансового и методологического характера.
К этим проблемам относятся:
- малая востребованность экологической информации для принятия управленческих решений и определения стратегии развития экономики;
- описательный характер оценки состояния окружающей среды и недостаточное сопоставление состояния окружающей среды, нагрузки на нее и принимаемых мер;
- большой объем используемых мелких и второстепенных показателей;
- недостаток финансовых средств для завершения работ по проекту для завершения, издания и широкого распространения среди пользователей <<Руководящих принципов по применению экологических индикаторов для мониторинга состояния окружающей среды Узбекистана>> и подготовки, с использованием этого документа, национального доклада о состоянии и охране окружающей среды.
13. Для дальнейшего внедрения индикаторов в отчетность стран ВЕКЦА по окружающей среды предлагается подготовить <<Экологические сигналы>> на основе выбранных индикаторов по отдельным регионам (например, для Центральной Азии), что позволит странам ВЕКЦА унифицировать отчетность и подготовиться к Белградской оценке.
