Группа Экспертов по Национальным Счетам
8ое cовещание Женева, 25-28 апреля 2006 года Пункт 4 повестки дня ПЕРЕСЧЕТ РЯДОВ ВВП РОССИИ В СВЯЗИ С ПЕРЕХОДОМ НА НОВЫЕ КЛАССИФИКАТОРЫ
представлен Статистическим комитетом Российской Федерации (Росстат)
Резюме В настоящем докладе представлен опыт Российской Федерации по пересчету ретроспективных рядов ВВП в условиях перехода на новый классификатор видов экономической деятельности (ОКВЭД).
Дана характеристика ранее действовавшего классификатора отраслей народного хозяйства (ОКОНХ), отмечены основные отличия ОКВЭД от ОКОНХ, перечислены основные проблемы перехода на ОКВЭД в статистике национальных счетов.
В докладе представлены общие методологические подходы по пересчету показателей счетов производства и образования доходов в структуре видов экономической деятельности в переходный период от ОКОНХ к ОКВЭД за 2002-2004 годы, а также методология пересчета ретроспективных рядов ВВП за период с 1995 по 2002 год.
Введение Классификатор видов экономической деятельности разработан Министерством экономического развития и торговли Российской Федерации, гармонизирован с Классификацией видов экономической деятельности Европейского сообщества (КДЕС/NACE Ред.1) на уровне 4 знаков.
Пятый и шестой знаки кода ОКВЭД используются для идентификации группировок видов деятельности, отражающих национальные особенности и специфику российской экономики.
Классификатор видов экономической деятельности введен в действие на территории Российской Федерации с 1 января 2003 года постановлением Госстандарта России. 2003 и 2004 годы установлены в качестве переходных лет для решения организационных и практических вопросов в области статистического учета.
С 1 января 2005 года в системе статистического учета России осуществлен полный переход на Общероссийский классификатор видов экономической деятельности (ОКВЭД).
Общероссийский классификатор видов экономической деятельности принципиально отличается от ранее действующего национального Общероссийского классификатора отраслей народного хозяйства (ОКОНХ) как по принципам классификации субъектов экономики, так и по степени детализации видов деятельности.
Ранее действовавший классификатор ОКОНХ
Общероссийский классификатор отраслей народного хозяйства ОКОНХ представлял собой группировки видов деятельности, разрабатывался для централизованно плановой экономики, то есть был ориентирован на решение задач управления в условиях полного контроля за деятельностью предприятий и организаций со стороны министерств и ведомств, в подчинении которых они находились.
В ОКОНХ все отрасли экономики страны подразделялись на сферу материального производства и непроизводственную сферу.
Подразделение народного хозяйства на производственную и непроизводственную сферы было обусловлено действовавшей в то время концепцией развития народного хозяйства, согласно которой национальный доход страны создавался только в сфере материального производства, а отрасли непроизводственной сферы участвовали только в перераспределительных процессах, в них не создавалась ни продукция, ни первичные доходы.
Классификационной единицей отрасли по ОКОНХ являлось подразделение предприятия, состоящего на самостоятельном балансе, по которому велся бухгалтерский учет.
Отрасль представляла собой совокупность производственных подразделений предприятий, производящих преимущественно однородную продукцию.
Количественные характеристики деятельности отраслей отражали результаты основного вида деятельности.
Основной вид деятельности предприятия (организации) определялся при этом на самом высоком уровне классификации, в терминах отраслей экономики (промышленность, Металлургический комбинат Основной вид деятельности по ОКОНХ - <<Производство черных металлов>>(12130)
Тепличное хозяйство Добыча руд черных металлов Прокат черных металлов Производство заготовок Производство металло-конструкций Пекарня Строительное подразделение Сельское хозяйство Промышленность Строительство Итак, основным видом деятельности металлургического комбината являлся прокат черных металлов.
В качестве второстепенных видов деятельности комбинат занимался добычей руд черных металлов, производством заготовок, металлоконструкций.
Кроме того, при комбинате существовало тепличное хозяйство, пекарня и имелось собственное строительное подразделение.
Основные показатели деятельности этого комбината: выпуск продукции, численность, основные фонды, затраты на производство формировались исходя из 3-х видов деятельности: сельскохозяйственное производство, промышленный вид деятельности и строительный вид деятельности.
В формах статистической отчетности по основному виду деятельности <<Прокат черных металлов>> комбинат отражал количественные характеристики по всему промышленному производству.
Во времена централизованно управляемой экономики предприятия имели достаточно высокую специализацию, а второстепенные виды деятельности занимали в структуре их производства незначительный удельный вес.
Переход к рыночной экономике резко изменил ситуацию и сопровождался высокой диверсификацией производства практически во всех отраслях.
В результате чего, достаточно распространенным явлением стало наличие на предприятиях равнозначных по объемам разнородных производств.
Возникли новые виды экономической деятельности.
Классификация видов деятельности по ОКОНХ не позволяла обеспечить адекватное описание новых процессов и явлений, появившихся в рыночной экономике.
Объектом классификации в ОКВЭД является вид экономической деятельности, который характеризуется затратами на производство, процессом производства и выпуском продукции.
В качестве классификационных признаков видов экономической деятельности используются признаки, характеризующие сферу деятельности, процесс (технологию) производства, используемые сырье и материалы.
Основные отличия ОКВЭД от ОКОНХ
По сравнению с ОКОНХ в ОКВЭД виды экономической деятельности классифицируются независимо от организационно-правовой формы и ведомственной
; не делается различий между рыночными и нерыночными видами экономической деятельности.
Уровень детализации видов экономической деятельности по ОКВЭД значительно глубже, чем по ОКОНХ.
В ОКОНХ предусматривалось примерно 800 группировок видов деятельности, в ОКВЭД - около 1800.
По большинству видов экономической деятельности, выделенных в ОКВЭД, нет однозначного соответствия с группировками, предусматривавшимися в ОКОНХ.
С одной стороны, виды деятельности, выделенные в ОКОНХ, распадаются на несколько видов деятельности по ОКВЭД.
Например, добыча угля открытым способом по ОКОНХ (11311) представлена в ОКВЭД добычей каменного угля открытым способом (10.10.11) и добычей бурого угля открытым способом (10.20.11).
С другой стороны, вид деятельности по ОКВЭД может состоять из нескольких видов деятельности ОКОНХ.
Наиболее существенные изменения по классифицированию видов деятельности затронули вид деятельности <<промышленность>> по ОКОНХ.
В ОКВЭД этот вид деятельности представлен в разделах: C <<Добыча полезных ископаемых>>, D <<Обрабатывающие производства>>, E <<Производство и распределение электроэнергии, газа и воды>>, а также A <<Сельское и лесное хозяйство>> (в части лесозаготовительной деятельности) и B <<Рыболовство и рыбоводство>> (в части вылова рыбы в природных водоемах).
По ряду позиций методология определения вида деятельности по ОКВЭД существенно отличается от ранее действовавшей методологии в ОКОНХ.
Так, в соответствии с ОКВЭД под торговой деятельностью понимается закупка и перепродажа ранее приобретенных на стороне товаров для личного, семейного или домашнего потребления - розничная торговля, или для профессионального использования (переработки), дальнейшей продажи - оптовая торговля.
Для классифицирования по этому принципу оптовой торговли размер партии продаваемого товара не имеет значения .
Продажа продукции собственного производства не является торговой деятельностью, независимо от способа продажи (например, населению с использованием собственного павильона, автолавки и т.п.).
В соответствии с классификацией по ОКОНХу продажа продукции собственного производства через сеть собственных магазинов рассматривалась как самостоятельный вид деятельности..
Отличительной особенностью ОКВЭД является классификация в нем деятельности по техническому обслуживанию, монтажу и (или) ремонту приборов, аппаратуры, машин, оборудования, транспортных средств и др., которая (за некоторыми исключениями) осуществляется в группировках, отражающих производство данной продукции.
По классификации, принятой в ОКОНХе виды деятельности по ремонту различных машин и оборудования производственного назначения выделялись в самостоятельные отрасли..
Важное отличие связано с теми случаями, когда предприятие осуществляет приобретение сырья и материалов, передачу его на условиях давальческого сырья на переработку другому лицу и затем само реализует готовую продукцию покупателю.
По ОКОНХ такое предприятие относилось к общей коммерческой деятельности.
По ОКВЭД, если организация играет существенную роль в разработке и проектировании продукции, стимулирует ее производство, является собственником сырья и материалов, несет финансовые риски, связанные с реализацией этой продукции, то эта деятельность классифицируется так же, как если бы организация сама производила эту продукцию.
В противном случае такая деятельность относится к торговле.
Особенности формирования информационной базы на современном этапе В период рыночных преобразований в российской экономике произошли существенные изменения в нормативно-правовой базе, регулирующей первичный учет предприятий.
Сложилась ситуация, когда предприятие само выбирает удобную для него систему правил ведения первичного учета.
Ведение учета операций по единицам видов деятельности не является обязательным и не регламентируется никакими правовыми актами.
Как правило, корпорации, независимо от географического расположения своих подразделений и институциональной структуры, ведут учет операций в целом по предприятию.
В условиях действия ОКОНХ бухгалтерские службы многих предприятий, привыкшие к требованиям представления статистической информации, заполняли формы статистической отчетности о затратах на производство и реализацию продукции по основному виду деятельности.
В условиях действия ОКВЭД основной вид деятельности хозяйствующей единицы определяется на уровне низшей позиции классификации и получить от предприятий информацию о затратах на производство, численности занятых и используемых фондах по видам деятельности стало практически невозможно.
Существенные различия в определении основного вида деятельности в условиях действия ОКОНХ и ОКВЭД, особенности современной практики ведения первичного учета обусловили необходимость в пересмотре методологических подходов к построению макроэкономических показателей по видам деятельности и в, первую очередь, затронули методы исчисления ВВП с точки зрения производства добавленной стоимости и образования доходов.
В этих условиях рациональным решением проблемы исчисления показателей счетов производства, на наш взгляд, является институциональный подход, при котором единицей учета отрасли выступает предприятие.
Отрасль в этом случае представляет собой совокупность предприятий, сгруппированных по фактическому основному виду деятельности ОКВЭД.
Практика перехода от ОКОНХ к ОКВЭД при расчетах ВВП
Как уже говорилось выше, в течение 2003 и 2004 годов действовал так называемый переходный период.
На практике это выражалось в том, что статистическое наблюдение за результатами деятельности хозяйствующих субъектов велось на базе использования ОКОНХ.
Очень ограниченный круг показателей, на стадии обработки в статистических органах, пересчитывался в структуру ОКВЭД на основе использования переходных ключей (численность, инвестиции, индекс физического объема промышленного производства).
В этот же период в целях информационного обеспечения расчетов показателей счетов производства и образования доходов по видам деятельности ОКВЭД, начиная с итогов за 2002 год, было внедрено годовое структурное обследование предприятий.
Форму федерального государственного статистического наблюдения № 1-предприятие <<Основные сведения о деятельности предприятия>> представили все юридические лица всех форм собственности, являющиеся коммерческими (рыночными) организациями, а также некоммерческие организации, осуществляющие производство товаров и услуг для Дочерние и зависимые хозяйственные общества представляли форму на общих основаниях.
Основное хозяйственное общество или товарищество, имеющее дочерние или зависимые общества, не включало в данную форму сведения по дочерним и зависимым обществам.
По итогам за 2002 год специалисты региональных комитетов статистики на основе использования переходных ключей и дополнительной информации, полученной от предприятий, присвоили им коды видов экономической деятельности по ОКВЭД.
По результатам 2003 и 2004 годов присвоенные коды видов деятельности были уточнены.
Сохранение традиционной информационной базы в течение 2003 и 2004 годов позволило выполнить оценки показателей счетов производства и образования доходов за этот период по ранее действовавшей методологии в структуре ОКОНХ.
В течение 2004 года и первого полугодия 2005 года были проведены расчеты показателей счетов производства и образования доходов по видам экономической деятельности ОКВЭД за период с 2002 года по 2004 год, включая кварталы двух последних лет.
Общие методологические подходы проведения этого расчета приводятся ниже.
В качестве контрольных значений выпуска и добавленной стоимости в целом по экономике были приняты значения этих показателей, рассчитанные на информационной базе в структуре ОКОНХ.
Это ограничение было принято исходя из того, что смена информационных источников, при условии их достаточной достоверности, не должна существенно влиять на результаты оценок ВВП.
Кроме того, структурное обследование, несмотря на все преимущества, с точки зрения согласованности информации, представляемой о предприятии, все же являлось новой формой для большого количества предприятий; присвоение кодов видов деятельности осуществлялось на основе переходных ключей и могло содержать ошибки кодирования и заполнения данных.
Вначале были рассчитаны годовые показатели выпуска, промежуточного потребления и добавленной стоимости в текущих и сопоставимых ценах.
Затем, на основе данных текущей отчетности, разработанной в соответствии с ОКВЭД, годовые значения распределялись по кварталам.
Построение счетов производства осуществляется по институциональным секторам экономики: нефинансовые корпорации, финансовые корпорации, государственное управление, домашние хозяйства, некоммерческие организации, обслуживающие домашние хозяйства.
Расчет выпуска по всем секторам осуществляется посредством составления матриц, характеризующих формирование выпуска рыночными и нерыночными производителями.
Общая схема матрицы выпуска приводится ниже.
Подлежащее данной матрицы характеризует виды продукции, которые производят предприятия, сказуемое - отрасли экономики, представляющие собой совокупность предприятий, сгруппированных по признаку фактического основного вида деятельности в классификации ОКВЭД.
Выпуск продукции Коды ОКВЭД
Выпуск институциональной единицы по кодам ОКВЭД
Выпуск продукции Сельское хозяйство (А)
Обрабатывающие пр-ва ( D)
Сельскохозяйственная продукция Продукция рыболовства, рыбоводства Продукция обрабатывающих производств Выпуск институциональной единицы Каждая строка таблицы отражает, в какой отрасли производятся товары и услуги, сгруппированные по видам экономической деятельности.
Иными словами, каждая строка этой таблицы характеризует структуру формирования ресурсов товаров и услуг, произведенных предприятиями различных отраслей, в результате однородного вида деятельности, независимо от того, является этот вид деятельности основным или вторичным.
Например, по строке <<продукция обрабатывающих производств>> отражается выпуск товаров, произведенных в результате переработки сырья и материалов независимо от того, как себя классифицирует предприятие.
Каждый столбец матрицы характеризует структуру производства товаров и услуг, которыми занимаются предприятия, сгруппированные по основному виду деятельности.
Итоги по столбцам характеризуют выпуски отраслей по кодам ОКВЭД, итоги по строкам - выпуск товаров и услуг по группам кодов ОКВЭД.
В счете производства отражаются выпуски отраслей, то есть итоги, сформированные по столбцам.
Оценка выпуска по сектору нефинансовых корпораций и сектору домашних хозяйств осуществляется в 2 этапа.
На первом этапе выпуск определяется следующим образом.
Выпуск сектора нефинансовых корпораций по видам экономической деятельности определяется по сумме выпуска крупных, средних и малых предприятий.
Основным информационным источником для расчета выпуска по сектору нефинансовых корпораций являются: данные структурного обследования по форме федерального государственного статистического наблюдения №1-предприятие (годовая) <<Основные сведения о деятельности предприятия>>, форма МП <<Сведения о деятельности малых предприятий>>, бухгалтерская отчетность и другие формы статистической и ведомственной отчетности.
Для оценки выпуска сектора домашних хозяйств используются данные выборочных обследований бюджетов домашних хозяйств, обследований домашних хозяйств по проблемам занятости и др. источники, характеризующие производственную деятельность домашних хозяйств.
На втором этапе осуществляется оценка выпуска по отраслям, которые имеют характерные особенности функционирования и альтернативные источники информации для оценки масштабов их производства.
Это, например сельское хозяйство и строительство.
В сельском хозяйстве почти половина товаров и услуг производится фермерами и домашними хозяйствами.
Оценка их выпуска осуществляется специалистами территориальных органов статистики посредством оценки объемов производства сельскохозяйственной продукции в натуральном выражении и средних цен.
Эти оценки выполняются на основе использования специально проводимых обследований, административных источников данных о посевных площадях, средней урожайности культур по регионам, и др. данных.
По строительству данные структурного обследования и информация, полученная от малых предприятий, отражают объемы строительных работ, выполненные подрядными организациями.
В целях получения наиболее полной информации о выполненных объемах строительных работ осуществляется оценка выпуска этой деятельности на основании данных, полученных от инвесторов, данных о расходах населения на приобретение строительных материалов для строительства домов и хозяйственных построек.
Полученные таким образом оценки выпуска на основании различных источников данных сопоставляются между собой.
На основе проведенного анализа принимаются решения о значениях выпуска по исследуемым отраслям и выполняются соответствующие корректировки значений выпуска в матрицах.
Поправка, как правило, относится к диагональному элементу таблицы выпуска.
Схематично это выглядит следующим образом.
Источником информации для оценки промежуточного потребления по отраслям является форма №1-предприятие, в которой представлены данные о расходах на производство и реализацию товаров, работ и услуг, а также данные обследований бюджетов домашних хозяйств.
Расчет выпуска и промежуточного потребления для сектора государственного управления Расчет выпуска и промежуточного потребления для сектора государственного управления производится по бюджетным учреждениям и государственным внебюджетным фондам.
Выпуск и промежуточное потребление бюджетных учреждений определяется на основе данных Отчета об исполнении бюджета Российской Федерации путем перегруппировки показателей по кодам функциональной классификации расходов в разрезе статей экономической классификации.
Выпуск и промежуточное потребление государственных внебюджетных фондов формируется по данным формы федерального государственного статистического наблюдения № 9-ф <<Сведения о поступлении и расходовании средств государственных внебюджетных фондов>>.
Выпуск и промежуточное потребление сектора финансовых корпораций осуществляется на основе данных Банка России, данных формы федерального государственного статистического наблюдения № 1-ск <<Сведения о деятельности страховых организаций>> и другой статистической информации.
Выпуск и промежуточное потребление некоммерческих организаций, обслуживающих домашние хозяйства (НКООДХ), определяются на основе данных единовременных выборочных обследований НКООДХ по форме №1-НКО <<Сведения о деятельности некоммерческой организации>>.
В тех случаях, когда не представлялось возможным перегруппировать исходную информацию в структуру ОКВЭД, напрямую использовались переходные ключи.
Выпуск по экономике в целом рассчитывался посредством сложения показателей матриц выпуска по институциональным секторам.
Соответственно промежуточное потребление и добавленная стоимость в целом по экономике также рассчитывались по сумме этих значений по институциональным секторам.
Переоценка показателей выпуска, промежуточного потребления и добавленной стоимости в постоянные цены Для оценки компонентов ВВП в постоянных ценах, метод оценки выбирался исходя из характера оцениваемого показателя и имеющейся информации.
В качестве базисного периода был выбран 2003 год.
Переоценка выпуска по видам деятельности осуществлялась на основе переоценки показателей матриц выпуска следующим образом.
В матрице выпуска 2004 года оставлялись значения по векторам строк тех видов деятельности, по которым имелись индексы цен, значения выпусков по остальным видам деятельности удалялись.
Каждое значение выпуска по строке делилось на индекс изменения среднегодовых цен отчетного периода к среднегодовым ценам предыдущего года.
В матрице выпуска 2003 года сохранялись значения по векторам строк тех видов деятельности, по которым имелись индексы изменения физического объема, значения выпусков по остальным видам деятельности удалялись.
Каждое значение выпуска по строке умножалось на индекс изменения физического объема производства товаров или услуг 2004 года к 2003 году.
Далее матрицы значений выпуска 2004 года в ценах 2003 года совмещались.
Сумма значений выпуска по столбцам полученной таблицы характеризовала выпуск отрасли в ценах 2003 года.
Соответствующим образом пересчитывались показатели 2002 года в среднегодовые цены 2003 года.
Переоценка показателей промежуточного потребления в цены 2003 года основывалась на методе двойного дефлятирования.
В качестве весов для переоценки промежуточного потребления использовалась структура затрат, рассчитанная на основе перегруппировки данных межотраслевого баланса.
Добавленная стоимость в постоянных ценах рассчитывалась как разница между выпуском и промежуточным потреблением в постоянных ценах.
Налоги и субсидии на продукты в постоянных ценах для этого расчета были взяты в размере, рассчитанном при выполнении расчета ВВП, на информационной базе ОКОНХ.
Изменения информационных источников при расчете показателей произведенного ВВП в классификации ОКВЭД позволили уточнить значения элементов использования ВВП
Уточнение институциональной структуры выпуска и промежуточного потребления розничной торговли и торговли автотранспортными средствами и мотоциклами, а также деятельности ресторанов позволило уточнить стоимость покупок товаров домашними хозяйствами для производственного использования.
Поскольку домашние хозяйства большую часть товаров для производственного использования приобретают в розничной торговле, это в свою очередь повлияло на сокращение по сравнению с предыдущей оценкой объема конечного потребления товаров домашними хозяйствами.
Более детальная, чем ранее разработка показателей производства по видам деятельности, связанным с лесным хозяйством и предоставлением услуг в этой области, позволила уточнить показатели накопления.
Расходы на выращивание и содержание леса полностью относились ранее к приросту стоимости запасов материальных оборотных средств.
В настоящее время расходы на выращивание и содержание лесных заповедников и национальных парков отнесены к накоплению основного капитала.
Остальная часть расходов на выращивание и содержание леса учтена в составе промежуточного потребления и изменения запасов материальных оборотных средств, что соответствует рекомендациям СНС-93.
Получение дополнительной статистической информации от территориальных органов статистики позволило уточнить трактовки отдельных показателей Отчета об исполнении Использование итогов выборочного обследования некоммерческих организаций, обслуживающих домашние хозяйства, за 2003 год в классификации ОКВЭД привело к уточнению значений показателей производства и использования по этому сектору.
Получение более детальных данных по запасам готовой продукции и незавершенного производства (на базе статистической формы № 1-предприятие), согласованных с показателями производства, позволило уточнить оценки изменения запасов материальных оборотных средств.
Итогом работы Росстата по переходу на ОКВЭД стали данные счетов производства и образования доходов за 2002 год в целом, за 2003 и 2004 год.
Результаты этой работы были опубликованы на сайте Росстата, в докладах о социально-экономическом положении России и тематическом сборнике <<Национальные счета>> выпуска 2005 года.
Подробное изложение методологии проведения расчетов показателей счета производства и образования доходов по видам экономической деятельности публикуется в издании Росстата <<Методологические положения по статистике>>, выпуск 5 в 2006 году.
Пересчет ретроспективных рядов ВВП за период с 1995 г. по 2002 г. В целях информационного обеспечения работ по прогнозированию экономического развития страны Министерство экономического развития и торговли силами научных организаций выполнило расчеты показателей валовой добавленной стоимости по видам экономической деятельности в постоянных ценах и соответствующие индексы реального роста за период с 1995 по 4 квартал 2002 года.
Расчет ретроспективных динамических рядов показателей счета производства в разрезе видов деятельности ОКВЭД включал в себя расчет показателей этого счета в текущих и постоянных ценах, а также расчет соответствующих индексов реального роста валовой добавленной стоимости.
Ряды включали в себя показатели с годовой и квартальной периодичностью за период с 1995 по 4 квартал 2002 года.
Таким образом, была обеспечена стыковка ретроспективных динамических рядов и официальных данных, которые ежеквартально пополняются.
Расчет проводился на основании официальных опубликованных данных Росстата за 2002-2004 годы и дополнительной информации, предоставленной Управлением национальных счетов Росстата.
Специалисты Управления национальных счетов выступали в качестве консультантов при проведении данного расчета.
Общий алгоритм расчета ретроспективных динамических рядов показателей счета производства выглядел следующим образом: а) Вначале были рассчитаны показатели выпуска в текущих ценах.
Эти показатели были рассчитаны на основании официальных показателей выпуска в текущих ценах в разрезе отраслей ОКОНХ с помощью переходных ключей ОКОНХ/ОКВЭД, подготовленных Росстатом.
При этом для отраслей, которые не
b) Был проведен расчет показателя промежуточного потребления в текущих ценах на основании анализа изменения доли промежуточного потребления по классификации ОКВЭД за предыдущие годы.
Для этого были использованы данные межотраслевых балансов, построенных на информационной базе ОКОНХ и перегруппированных в примерную структуру ОКВЭД.
Внутригодовые расчеты промежуточного потребления проводились на основании годовых результатов и анализа внутригодовых колебаний промежуточного потребления в соответствующих отраслях ОКОНХ
c) Показатель валовой добавленной стоимости в текущих ценах был рассчитан как разница между выпуском и промежуточным потреблением для каждого вида деятельности ОКВЭД.
Затем эти показатели были скорректированы с учетом опубликованных показателей по валовой добавленной стоимости за 2003-2004 годы.
d) Затем был рассчитан показатель валовой добавленной стоимости в постоянных ценах.
В качестве постоянных цен использовались средние цены 2003 года.
В качестве дефляторов и индексов физического роста использовались индексы соответствующих отраслей ОКОНХ и индексы физического объема выпуска промышленной продукции, рассчитанные в разрезе видов деятельности ОКВЭД.
e) Полученные показатели валовой добавленной стоимости в постоянных ценах были увязаны с опубликованными Росстатом соответствующими показателями за 2003 год.
f) В заключение были рассчитаны необходимые базисные и цепные индексы реального роста валовой добавленной стоимости.
В ходе расчета достоверность полученных результатов обеспечивалась с помощью системы балансировок и увязок объемов валовой добавленной стоимости и выпуска в текущих ценах с официальными данными по выпуску и ВВП.
Теоретически, переход от одного классификатора к другому не должен менять общий размер ВВП, поскольку означает лишь другую группировку результатов внутри обобщающих показателей.
Однако, в силу того, что для расчета показателей в разрезе ОКВЭД использовались не прямые, а в ряде случаев расчетные данные (полученные на основании переходных коэффициентов), на первоначальном этапе полная балансировка не была достигнута.
В дальнейшем все выявленные неточности были устранены и итоговые величины выпуска и ВВП в текущих ценах в разрезе ОКВЭД совпали с соответствующими итоговыми показателями в разрезе отраслей ОКОНХ.
Ретроспективный пересчет показателя валовой добавленной стоимости в постоянных ценах по видам деятельности ОКВЭД
В качестве постоянных цен использовались среднегодовые цены 2003 года, поскольку именно эти цены были использованы Росстатом для расчета показателей ВВП по видам деятельности ОКВЭД за 2003-2004 годы.
Используя имеющиеся индексы физического объема и данные о ВВП в 2003 году, были рассчитаны годовые показатели ВВП за 1995-2002 годы в ценах 2003 года.
По этой же методике были получены данные о налогах на продукты, субсидиях на продукты и о условно исчисленной продукции финансовых посредников в ценах 2003 года.
Были рассчитаны годовые суммы валовой добавленной стоимости всех видов деятельности в ценах 2003 года.
Рассчитаны данные о годовых объемах валовой добавленной стоимости в ценах 2003 года по видам деятельности ОКВЭД.
Для этого использовались: (а) данные о структуре валовой добавленной стоимости в разрезе видов деятельности ОКВЭД в текущих ценах за соответствующие годы и (б) условные индексы физического объема по видам деятельности.
В качестве условных индексов физического объема использовались: Для СЕЛЬСКОГО И ЛЕСНОГО хозяйства - средний индекс роста физического объема производства в сельском хозяйстве и в лесном хозяйстве по данным ОКОНХ.
Для РЫБОЛОВСТВА и РЫБОВОДСТВА - индекс роста физического объема производства в рыбной промышленности (в классификации ОКОНХ), рассчитанный на основании данных о выпуске рыбной продукции в натуральном исчислении.
Для вида деятельности <<ДОБЫЧА ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ>> - индекс роста физического объема производства в добывающей промышленности, рассчитанный на основе данных о выпуске репрезентативной продукции в натуральном исчислении.
Для вида деятельности <<ОБРАБАТЫВАЮЩИЕ ПРОИЗВОДСТВА>> - индекс роста физического объема производства в обрабатывающей промышленности, рассчитанный на основе данных о выпуске репрезентативной продукции в натуральном исчислении.
Для вида деятельности <<ПРОИЗВОДСТВО И РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ЭЛЕКТРОЭНЕРГИИ, ГАЗА И ВОДЫ>> - индекс роста физического объема производства в соответствующих видах деятельности, рассчитанный на основе данных о выпуске репрезентативной продукции в натуральном исчислении.
Для вида деятельности <<СТРОИТЕЛЬСТВО>> - индекс роста физического объема в строительстве, рассчитанный на основании имплицитного дефлятора, полученного по соответствующим динамическим рядам валовой добавленной стоимости (ВДС) по классификации ОКОНХ.
Для вида деятельности <<ТОРГОВЛЯ>> - индекс роста физического объема в торговле, рассчитанный на основании имплицитного дефлятора, полученного по соответствующим динамическим рядам показателей СНС в разрезности ОКОНХ.
Для вида деятельности <<ГОСТИНИЦЫ И РЕСТОРАНЫ>> - индекс роста физического объема в общественном питании, рассчитанный на основании имплицитного дефлятора, полученного по соответствующим динамическим рядам показателей СНС в разрезности ОКОНХ.
Для вида деятельности <<ТРАНСПОРТ И СВЯЗЬ>> - средний индекс роста физического объема в транспорте и связи, рассчитанный на основании имплицитного дефлятора, полученного по соответствующим динамическим рядам показателей СНС в разрезности ОКОНХ.
Для вида деятельности <<ФИНАНСОВАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ>> - индекс роста физического объема в отрасли <<Финансы, кредит, страхование, пенсионное обеспечение>>, рассчитанный на основании имплицитного дефлятора, полученного по соответствующим динамическим рядам показателей СНС в разрезности ОКОНХ.
Для вида деятельности <<ОПЕРАЦИИ С НЕДВИЖИМЫМ ИМУЩЕСТВОМ, АРЕНДА И ПРЕДОСТАВЛЕНИЕ УСЛУГ>> - средний индекс роста физического объема в отраслях <<Информационно-вычислительное обслуживание>>, <<Жилищное хозяйство>>, <<Операции с недвижимым имуществом>>, <<Обслуживание сельского хозяйства>>, <<Управление>> (в части коммерческой деятельности), <<Общая коммерческая деятельность по обслуживанию рынка>>, <<Геология и разведка недр>> и <<Непроизводственные виды бытового обслуживания>> (частично), <<Наука и научное обслуживание>> рассчитанный на основании имплицитных дефляторов, полученных по соответствующим динамическим рядам показателей СНС в разрезности ОКОНХ.
Взвешивание при расчете среднего индекса велось на основании структуры валовой добавленной стоимости в текущих ценах для соответствующих лет.
Для вида деятельности <<ГОСУДАРСТВЕННОЕ УПРАВЛЕНИЕ И ОБЕСПЕЧЕНИЕ ВОЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ>> - индекс роста физического объема в отрасли <<Управление>> (нерыночная часть), рассчитанный на основании имплицитного дефлятора, полученного по соответствующим динамическим рядам показателей СНС в разрезности ОКОНХ.
Для вида деятельности <<ОБРАЗОВАНИЕ>> - индекс роста физического объема в отрасли <<Народное образование>> (рыночная и нерыночная части), рассчитанный на основании имплицитного дефлятора, полученного по соответствующим динамическим рядам показателей СНС в разрезности ОКОНХ.
Для вида деятельности <<ЗДРАВООХРАНЕНИЕ И ПРЕДОСТАВЛЕНИЕ СОЦИАЛЬНЫХ УСЛУГ>> - индекс роста физического объема в отрасли <<Здравоохранение>> (рыночная и нерыночная части), рассчитанный на основании имплицитного дефлятора, полученного по соответствующим динамическим рядам показателей СНС в разрезности ОКОНХ.
Для вида деятельности <<ПРЕДОСТАВЛЕНИЕ ПРОЧИХ КОММУНАЛЬНЫХ, СОЦИАЛЬНЫХ И ПЕРСОНАЛЬНЫХ УСЛУГ>> - средний индекс роста физического объема в отраслях <<Непроизводственные виды бытового обслуживания>> (частично), <<Коммунальное хозяйство>> (частично), <<Общественные объединения>> рассчитанный на основании имплицитных дефляторов, полученных по соответствующим динамическим рядам показателей СНС по классификации ОКОНХ.
Взвешивание при расчете среднего индекса велось на основании структуры валовой добавленной стоимости в текущих ценах для соответствующих лет.
Полученные результаты сбалансированы с суммарными результатами по каждому году.
Рассчитаны квартальные показатели по ВВП в целом в средних ценах 2003 года исходя из годового итога и известных данных о структуре кварталов в ценах 2000 года и 1995 года.
Для контроля и сопоставления были рассчитаны итоговые данные по квартальному ВВП, исходя из известных данных об индексах физического роста ВВП по кварталам.
Эти данные не совпали, однако оба набора данных были приняты к сведению.
Были рассчитаны квартальные данные по видам деятельности ОКВЭД, используя для этого индексы физического объема, перечисленные выше.
Результаты по сумме кварталов по каждому виду деятельности не совпали с годовыми итогами по этим видам деятельности, рассчитанными на основании годовых темпов роста.
Кроме того, результат по сумме видов деятельности не совпал с итогом по квартальному ВВП, что объясняется наличием структурных сдвигов.
Была проведена двойная балансировка результатов, имеющая целью увязку годовых и квартальных итогов, а также суммарных итогов по видам деятельности.
Заключение В результате работы, проведенной Росстатом и Министерством экономического развития и торговли российской Федерации были получены сопоставимые динамические ряды показателей за 1995-2004 годы.
