Группа экспертов по Коммерческим Регистрам Одиннадцатая сессия Люксембург, 6-7 октября 2009 года Пункт 6 предварительной повестки дня НАИЛУЧШАЯ ПРАКТИКА ПУБЛИКАЦИИ, РАСПРОСТРАНЕНИЯ И БОЛЕЕ ШИРОКОГО СТАТИСТИЧЕСКОГО ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ДАННЫХ КОММЕРЧЕСКИХ РЕГИСТРОВ
Pазвитие выходной информации статистического регистра в поддержку определенных правительственных политических решений Доклад Республики Таджикистан
1. Важной задачей статистической системы является сбор информации от статистических единиц, которые представляют собой систему описания общеэкономических явлений и сведения по ним используются для характеристики показателей производств, дохода, распределения, потребления, экономии ресурсов, образования капитала, занятости и т.д.
2. Переход к рыночной экономике, сопровождающийся разгосударствлением государственной собственности, а также приобретение возможности заниматься экономической деятельностью юридическим и физическим лицам, создали условия для быстрого увеличения числа статистических единиц.
В этих условиях, задачи статистической системы особенно усложнились, так как количество наблюдаемых статистических единиц велико и постоянно изменяется.
3. Необходимость создания Бизнес Регистра было обусловлено начавшимися изменениями в экономике страны и появлением новых форм статистических единиц, развитием сферы деятельности частного сектора.
4. Международный опыт показал, что наиболее эффективным инструментом для организации и координации статистических наблюдений являются статистические регистры.
5. Статистические регистры являются стержнем статистики и предназначены для:
(a) создания статистических единиц;
(б) подготовки и координации проведения обследований;
(в) проведения статистического анализа совокупности предприятий и её демографии;
(г) привлечения данных, полученных из административных источников;
6. В целях упорядочения механизма наблюдения деятельности статистических единиц, систематизации данных ежедневно растущего количества и обеспечения основы для проведения статистических наблюдений, в 1991 году было принято Постановление Кабинета Министров Республики Таджикистан о создании Регистра предприятий и организаций Республики Таджикистан (ГРПО).
7. В связи с политическими событиями, произошедшими в республике с 1992 по 1997 годы, возникли некоторые проблемы по развитию регистра.
8. Но, начиная с 1998 года, формируется новая идеология построения, организации и использования регистра.
Её разработка предполагает усиление роли регистра не только как источника информации и анализа данных о статистических единицах, но и как центрального управления и организации статистического наблюдения.
Регистр стал основой для формирования различных совокупностей объектов по проведению статистических обследований и наблюдений.
9. С этой целью были приняты меры по созданию нового регистра.
С 1 января 1999 года была проведена перерегистрация всех хозяйствующих единиц, что послужило началу нового этапа развития Регистра предприятий и организаций.
10. ГРПО представлял собой интегрированный банк данных о статистических единицах, расположенных на территории Республики Таджикистан обеспечивающий взаимодействие с автоматизированными ведомственными реестрами на основе Единой системы классификации и кодирования технико - экономической и социальной информации, который содержал обязательный перечень статистических показателей, характеризующих финансово - хозяйственную деятельность и иную деятельность статистических единиц.
11. Цель создания и ведения ГРПО - накопление достоверных учетно-статистических данных о статистических единицах на протяжении всего периода их существования, систематизированных по группировкам национальных классификаторов.
Это позволяет обеспечить проведение статистических наблюдений, включая сбор, обработку и представление статистических данных в отраслевом и территориальном разрезах, а также по формам собственности и организационно-правовым формам.
12. В докладах Правительства Республики Таджикистан стали отражаться сведения о количестве зарегистрированных статистических единицах в разрезе отраслей, форм собственности, организационно - правовой формы.
Также на базе ГРПО начали разрабатывать отраслевые каталоги для проведения сплошных и выборочных статистических наблюдений.
13. На сегодняшний день Регистр предприятий и организаций Республики Таджикистан является одним из важнейших и эффективных инструментов в статистической системе, который обеспечивает государственный учет и идентификацию хозяйствующих субъектов, осуществляющих экономическую деятельность, имеющих определенную экономическую значимость и способствующих созданию национального валового внутреннего продукта.
14. ГРПО решает следующие задачи:
(a) предоставляет ежегодный перечень, из которого формируются списки адресов респондентов;
(б) обеспечивает формирование каталогов для проведения статистических обследований;
(в) обеспечивает базу для экстраполяции результатов выборочных обследований на всю совокупность предприятий;
(г) формирует бюллетени со сводными данными о количестве зарегистрированных статистических единиц;
(д) формирует списки юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, филиалов и представительств по запросам с определенным перечнем атрибутов;
(e) служит основой для создания экономической демографии предприятий;
(ж) создает нормативно-справочную информацию для системы электронной обработки статистических данных;
(з) проводит анализ и представляет необходимые статистические данные за различные периоды времени о численности и составе созданных, функционирующих и прекративших свое существование хозяйствующих субъектов;
(и) оказывает информационное обслуживание органам государственной власти, местного самоуправления и другим категория пользователей.
15. Одним из важных направлений в деятельности государства по обеспечению эффективного развития рыночной инфраструктуры является создание благоприятных условий для регистрации и учета новых хозяйствующих субъектов по принципу "Единого окна".
16. С этой целью с 1 июля 2009 года в республике принят новый Закон <<О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей>>, в соответствии с которым, налоговыми органами осуществляется государственная регистрация по принципу "Единого окна".
На основании настоящего закона, государственная регистрация в Едином государственном реестре предусматривает одновременную регистрацию в налоговых органах, органах государственной статистики и социального страхования в режиме он - лайн.
17. Сведения из Единого государственного реестра о государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей ежедневно поступают в органы статистики в электронном виде в формате - XML.
18. Внедрение принципа <<Единого окна>> дало возможность наладить тесное сотрудничество с регистрирующими органами.
Использование Единого регистрационного номера дает возможность для сопоставления данных статистического регистра с реестром налогоплательщиков и базой данных Фонда социального страхования.
19. В статистической информационной системе на основе административных данных, содержащихся в ГРПО и данных о результатах хозяйственной деятельности субъектов, формируется Статистический регистр (СР), который представляет собой список актуализированных статистических единиц, реально занимающихся экономической деятельностью в отчетный период и характеризующихся структурированными данными.
Это позволяет производить отбор и создание отдельных перечней объектов статистического наблюдения для сбора и обработки статистической информации по каждой утвержденной унифицированной форме отчетно-статистической документации.
20. Целью создания СР является создание комплексного программного продукта, реализации сквозной технологии сбора и обработки статистических данных в соответствии с едиными организационно-методологическими принципами и программной средой на республиканском и региональном уровнях государственной статистики.
21. Следующие статистические единицы, являются информационными единицами Статистического регистра:
(в) единица вида деятельности;
(г) местная единица вида деятельности;
22. Задачами формирования СР являются:
(a) установление стандартного описания для всех типов хозяйствующих субъектов, включая крупные, средние и малые предприятия и организации, подлежащие статистическому наблюдению, для получения количественной и качественной характеристики каждой единицы статистического учета;
(б) определение единого круга отчитывающихся хозяйствующих субъектов в соответствии с общей методологией;
(в) обеспечение возможности формирования перечней объектов статистического наблюдения для проведения конкретных статистических обследований;
(г) применение технологий сбора и обработки статистической информации с различной степенью охвата отчитывающихся единиц.
23. Поскольку проведение государственных статистических наблюдений должно осуществляться ежегодно исходя из характера статистических обследований по определенному кругу отчитывающихся субъектов, на каждый отчетный год органами государственной статистики формируется СР в фиксированном состоянии.
Фиксированное состояние формируется на начало отчетного года с включением экономических показателей (средняя численность работников, выручка от реализации товаров, продукции, работ и услуг за минусом налога на добавленную стоимость, акцизов и аналогичных платежей, выпуск товаров и услуг).
24. Кроме информации, содержащейся в ГРПО, в состав СР дополнительно включаются следующие данные: тип предприятия, признак субъекта малого предпринимательства, перешедшего на упрощенную систему учета и отчетности, признак приватизированного предприятия, признак принадлежности к государственному сектору экономики, экономические показатели и др.
25. Сотрудничество статистического регистра с другими ведомственными реестрами позволяет не только актуализировать данные регистра, но и повышает надежность и достоверность информации.
IV. Использование данных Статистического регистра в поддержку правительственных программ
26. Сведения из Статистического регистра также являются широко востребованными в разработке стратегических программах подготовленных Правительством Республики Таджикистан.
27. В целях повышения уровня жизни населения и создания платформы для дальнейшего развития страны, Президент Республики Таджикистан в 2005 г. инициировал разработку долгосрочной Национальной стратегии развития Республики Таджикистан на период до 2015 года (НСР), которая должна способствовать систематизации процесса развития страны на долгосрочную перспективу в соответствии с Целями Развития Тысячелетия.
28. НСР, являясь основным стратегическим документом страны, определяет приоритеты и общие направления государственной политики, ориентированные на достижение устойчивого экономического роста.
Она представляет собой принципиально новый подход к обеспечению развития, учитывающий мировой опыт по разработке и реализации аналогичных стратегических документов, уроки и выводы прошлых этапов развития страны, а также сложившиеся реалии и перспективы развития.
29. На НСР базируются все действующие и разрабатываемые государственные, отраслевые и региональные концепции, стратегии, программы и планы развития страны, а также деятельность всех органов государственного управления.
30. На основании НСР разработана среднесрочная Стратегия сокращения бедности Республики Таджикистан на 2007-2009 годы (ССБ).
31. Данный документ представляет собой среднесрочную социально-экономическую программу развития страны.
Он содержит основанные на имеющихся ресурсах и дополнительных потребностях конкретные действия по реализации институциональных и экономических реформ, обеспечивающих достижение в стране устойчивого высокого экономического роста, увеличение объемов и качества социальных услуг.
32. В этой связи действия ССБ также базируются на целях и приоритетах НСР.
Одним из важных приоритетных вопрос НСР/ССБ является развитие частного сектора и привлечение инвестиций, основанное на расширении экономических свобод, укреплении прав собственности и законности, развитии государственно-частного партнерства.
33. Ограниченность внутреннего рынка и недостаток иностранных инвестиций в республике способствуют повышению роли малого и среднего предпринимательства в экономике Таджикистана.
Поэтому главными целями НСР/ССБ являются развитие этого сектора и привлечение инвестиций.
34. Выдвинуты следующие задачи:
(a) разработка новой инвестиционной политики, обеспечивающей координирование и последовательное осуществление эффективных мер, нацеленных на привлечение, поддержку и увеличение объемов прямых иностранных инвестиций;
(б) улучшение законодательной базы при создании, функционировании и ликвидации субъектов малого и среднего предпринимательства (МСП);
(в) пересмотр существующих норм с целью усиления прав собственности;
(г) создания условий для улучшения качества услуг, предоставляемых субъектами МСП;
(д) сокращение административных барьеров;
(e) обеспечение государственной поддержки субъектов микро и малого предпринимательства.
35. В разработке данных стратегических программ принимала участие специалист управления ведения регистров и классификаторов Государственного комитета статистики Республики Таджикистан.
36. В реализации данных стратегических программ Государственному комитету статистики Республики Таджикистан принадлежит центральная роль в системе сбора данных, который обеспечивает своевременный сбор, обработку и предоставление основного массива данных по всем индикаторам.
Программа статистических работ Госкомстата полностью приведена в соответствие с нуждами НСР/ССБ путем включения работ по измерению индикаторов, необходимых для адекватной оценки ССБ.
37. Основным источником информации о малом и среднем предпринимательстве является Статистический регистр, сведения из которого используется для анализа деятельности субъектов малого и среднего предпринимательства.
38. По данному вопросу Госкомстат тесно сотрудничает с Государственным комитетом по инвестициям и управлению государственным имуществом.
Ежеквартально из статистического регистра предоставляется информация о деятельности субъектов малого и среднего предпринимательства по всем индикаторам.
39. Интерес по изучению инвестиционного климата в Республике Таджикистан также вызван у некоторых международных организаций, которые в своих исследованиях тесно сотрудничают с органами статистики.
40. Так, начиная с 2003 года, в республике функционирует Международная финансовая Корпорация, одна из организаций Группы Всемирного банка, которая осуществляет инвестиции в частном секторе, с цель содействия устойчивому притоку частных инвестиций в развивающиеся страны, сокращению бедности и улучшению условий жизни людей.
41. Проект ведет мониторинг деловой среды посредством проведения регулярных исследований сектора МСП, и сбора фактической информации от предпринимателей по всем регионам Таджикистана, а также оказывает поддержку Правительству Таджикистана в реформе законодательной политики касательно сектора МСП для создания деловой среды, поощряющей развитие предпринимательской деятельности.
42. Первое исследование было проведено в 2003 году.
Следующий шаг был сделан в 2005 году, и затем в 2007 году было проведено очередное исследование.
43. При поддержке Администрации Президента и Государственного комитета по инвестициям и управлению государственным имуществом, проектом осуществлен всесторонний обзор системы выдачи разрешений как основной шаг в направлении законодательной реформы.
44. При анализе проводимых исследований, Международная финансовая корпорация использует данные Государственного комитета статистики, которые обеспечивают присутствие респондентов, представляющих все виды деятельности и соответственно все регионы республики.
45. Критериями формирования выборок являются:
(a) виды деятельности (отрасли экономики), в которых работают субъекты предпринимательства;
(б) регионы (области) республики, на территории которых находятся субъекты предпринимательства;
(в) число субъектов малого и среднего предпринимательства с учетом;
(г) числа индивидуальных предпринимателей и дехканских (фермерских) хозяйств по регионам республики;
(д) числа малых и средних предприятий по регионам республики по отраслям экономики и количеству сотрудников.
V. Дальнейшие меры по улучшению качества статистического регистра
46. Учитывая тенденции развития рыночных отношений, для статистической системы Республики Таджикистан актуальным является разработка принципиально нового методологического подхода по организации статистического учета единиц наблюдения.
47. В мае 2010 года Госкомстатом Республики Таджикистан запланировано проведение экономической переписи хозяйствующих субъектов, которая позволит подготовить информационную базу с более высокой степенью достоверности и актуальности.
