А. Демографические, экономические, социальные и культурные особенности государства. 1 - 21 3
B. Конституционная, политическая и правовая структура государства . 22 - 67 8
С. Принятие международных норм в области прав человека ..... 68 - 78 20
D. Правовые рамки защиты прав человека на национальном уровне 79 - 120 30
E. Рамки поощрения прав человека на национальном уровне.... 121 - 175 38
F. Процесс представления докладов на национальном уровне.. 176 - 266 49
А. Демографические, экономические, социальные и культурные особенности государства
1. Азербайджанская Республика расположена на стыке Азии и Европы.
Занимая юго-восточную часть Южного Кавказа, она граничит на севере с Российской Федерацией, на юге - с Исламской Республикой Иран, на западе - с Турцией, Грузией, Арменией, на востоке по Каспийскому морю - с Казахстаном и Туркменистаном.
В состав Азербайджанской Республики входит Нахичеванская Автономная Республика.
Официальное название: Азербайджанская Республика (Azərbaycan Respublikası)
Форма правления: демократическая, правовая, светская, унитарная республика с однопалатным парламентом (Milli Məclis), состоящим из 125 депутатов Глава государства: Президент Столица: Баку (Bakı)
Религия: Религия отделена от государства, все религии равны перед законом.
В настоящее время в Азербайджане зарегистрировано 336 исламских и 28 неисламских религиозных направлений.
Из числа последних, 20 представляют христианское направление, 7- еврейское, и одно относится к кришнаидскому религиозному направлению.
В настоящее время в г. Баку действует одна римско-католическая церковь, 3 синагоги, 3 русско-православные и одна армянская церковь.
В городах Гянджа и Хачмаз действуют по одной русско - православной церкви, а в городах Огуз и Губа действуют по одной синагоге.
Денежная единица: манат Территория: 86 600 кв.км
2. В 1901 году впервые на Кавказе в Азербайджане, в Баку была открыта школа для девушек.
Это был большой шаг в области предоставления женщинам равных прав с мужчинами.
3. После революционных событий 1917 г. в России усилились центробежные тенденции, сложились предпосылки к образованию на территории национальных окраин бывшей Российской империи независимых государств. 28 мая 1918 г. на территории восточной части южного Кавказа была провозглашена Азербайджанская Демократическая Республика (АДР) - первая парламентская демократия на мусульманском Востоке, которая сыграла историческую роль в возрождении и дальнейшем развитии национального самосознания и государственности азербайджанского народа.
4. Официальной доктриной национально-государственного развития АДР стал "азербайджанизм", основными элементами которого стали принципы модернизма, исламизма и тюркизма, символизирующие стремление азербайджанского народа к прогрессу на основе сохранения принадлежности к исламской цивилизации и тюркской культурной и этнической самобытности.
5. Многопартийному азербайджанскому парламенту и коалиционному правительству за неполные два года независимости удалось предпринять ряд важных мер в деле национально-государственного строительства, просвещения, создания армии, независимой финансовой и экономической систем, международного признания АДР в качестве субъекта мирового сообщества наций. 11 января 1920 г. Верховный Совет Парижской (Версальской) конференции признал де-факто независимость АДР, в столице которой - г. Баку - к тому времени дипломатический корпус состоял из представителей 20 стран мира.
6. Однако на рубеже 1919-1920 г.г. внутри- и внешнеполитическое положение АДР значительно осложнилось.
Страна оказалась на пересечении острой борьбы между странами Антанты, Турцией, Россией и Ираном, каждая из которых преследовала свои геополитические цели в этом стратегически важном и богатом нефтью регионе.
Проводимая правительством большевистской Российской Социалистической Федеративной Республики (РСФСР) политика непризнания АДР, выход 11- ой Красной армии к границам АДР весной 1920 г., агрессия дашнакской Армении против АДР в Карабахе и Зангезуре, террористические действия Дашнак-цюцюнской партии против мирного азербайджанского населения внутри Азербайджана, социально-экономический кризис в стране - все эти факторы привели в итоге к ослаблению АДР и оккупации ее столицы 11-ой Красной армией 27-28 апреля 1920 г. В соответствии с телеграммой штаба Кавказского фронта командованию 11-ой Красной армии от 1 мая 1920 г., войскам РСФСР предписывалось далее "овладеть всей территорией Азербайджана в пределах бывшей русской империи отнюдь не переходя границ Персии".
7. 70-летний период нахождения в составе СССР стал новым и важным этапом азербайджанской государственности, в течение которого Азербайджанская Советская Социалистическая Республика добилась значительных успехов в области социального, экономического и культурного развития.
В то же время в советский период развития в Азербайджане, как и во всем СССР, проявились и многие негативные тенденции.
8. В экономическом плане страна стала топливно-сырьевым и аграрным придатком советской экономики.
В культурной сфере в результате замены алфавита с латинского на кириллицу была потеряна связь с письменными источниками духовной культуры азербайджанского народа.
Советский режим всячески подавлял любые стремления азербайджанской интеллигенции к проявлению национальной самобытности, изучению подлинной истории своей страны.
9. В годы советской власти от Азербайджана были отторгнуты территории Зангезура, Гекчая, части Нахчывана и других районов в пользу соседней Армении.
В результате территория Азербайджана, составлявшая в период АДР в 1920 г. 114 тыс. кв. км., сократилась в течение 1920-1991 гг. до 86.6 тыс. кв. км.
Кроме того, 7 июля 1923 г. По инициативе Московского руководства большевистской партии из части территории исторического Карабаха, большинство населения которого составляли азербайджанцы, была искусственно вычленена Нагорно-Карабахская автономная область с преобладанием армянского населения.
Это решение стало первым шагом на пути целенаправленной политики отторжения Нагорного Карабаха от Азербайджана.
10. В 1988-1990 г.г. национально-демократическое движения Азербайджана вело активную борьбу за восстановление независимости страны.
С целью подавления этого движения 20 января 1990 г. с санкции руководства СССР во главе с М. Горбачевым в Баку были введены части советской армии.
В результате карательных мер, осуществленных с невиданной жестокостью, были убиты и ранены сотни невинных граждан Азербайджана.
В стране был введен режим чрезвычайного положения, длившийся до середины 1991 г. Несмотря на это, в результате продолжавшейся борьбы патриотических сил азербайджанского народа за независимость 30 августа 1991 г. Верховный Совет Азербайджанской Республики принял Декларацию "О восстановлении государственной независимости Азербайджанской Республики".
11. 18 октября 1991 г. был принят Конституционный акт "О государственной независимости Азербайджанской Республики", который учредил основы государственного, политического и экономического устройства независимого Азербайджана.
С этого момента Азербайджанская Республика вновь, после 71-летнего перерыва, стала самостоятельным субъектом международного права.
12. Самой тяжелой для Азербайджана проблемой остается армяно-азербайджанский нагорно-карабахский конфликт.
С 1988 г. началось массовое изгнание азербайджанцев, проживавших в Армении.
Полномасштабные военные действия начали разворачиваться в конце 1991 - начале 1992 года.
Армянские вооруженные формирования развернули в Нагорном Карабахе боевые операции с использованием самых современных видов оружия, кульминацией которых стал в феврале 1992 г. Ходжалинский геноцид.
Так, 26 февраля 1992 года армянские военные подразделения в городе Ходжалы с 7 тысячным населением осуществили акт геноцида.
Во время нападения военных подразделений на город здесь было всего около трех тысяч человек, так как город находился в блокаде более 4 месяцев и большая часть населения была вынуждена его покинуть.
Во время Ходжалинского геноцида было убито 613 человек, 1000 мирных жителей различного возраста стали инвалидами от полученных пулевых ранений.
Было убито 106 женщин, 63 малолетних ребенка, 70 стариков, 8 семей были уничтожены полностью, 25 детей потеряли обоих родителей, 130 - одного из родителей.
В ночь трагедии 1 275 мирных жителей было взято в плен, о судьбе 150 из них до сих пор ничего неизвестно.
Таким образом, Республикой Армения были нарушены положения принятых в мире международных конвенций, в частности, Конвенции о предупреждение и наказание преступления геноцида от 9 декабря 1948 г., законов, осуждающих акты геноцида, подобные Ходжалинской трагедии.
Оккупация города Шуши и Шушинского района произошло в мае 1992 г..
В результате военных операций армянских вооруженных формирований из Нагорного Карабаха было изгнано все азербайджанское население и завершилась оккупация Нагорного Карабаха.
С захватом Лачина в мае 1992 г. территория Нагорного Карабаха была соединена с Арменией.
13. С февраля 1992 г. начался процесс посреднических усилий по урегулированию армяно-азербайджанского нагорно-карабахского конфликта в рамках Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе (СБСЕ).
На совещании Совета министров СБСЕ, проходившем в Хельсинки 24 марта 1992 г., было принято решение о созыве в Минске конференции по Нагорному Карабаху под эгидой СБСЕ в качестве постоянно действующего форума для переговоров с целью мирного урегулирования конфликта на основе принципов, обязательств и положений СБСЕ.
14. В ответ на оккупацию Арменией территорий суверенного Азербайджана Совет Безопасности ООН в 1993 году единогласно принял 4 резолюции - 822, 853, 874, 884.
Данные резолюции подтвердили, что регион Нагорного Карабаха является составной частью Азербайджана, решительно призвали к уважению территориальной целостности и суверенитета Азербайджана, его признанных международным сообществом границ и подчеркнули недопустимость применения силы в целях захвата территорий.
Резолюции ООН потребовали незамедлительного, полного и безоговорочного вывода всех оккупационных сил с захваченных территорий Азербайджана и обеспечения условий для безопасного возвращения людей, ставших переселенцами, на места постоянного проживания.
Подтверждение в четырех резолюциях Совета Безопасности ООН по нагорно-карабахскому конфликту уважения суверенитета и территориальной целостности Азербайджанской Республики еще раз свидетельствует об отсутствии международно-правовой основы притязания Армении на нагорно-карабахский регион Азербайджана.
15. С мая 1994 г. действует режим прекращения огня.
На состоявшемся 5-6 декабря 1994 г. в Будапеште Саммите глав государств СБСЕ было принято решение, согласно которому главы государств и правительств стран-участниц СБСЕ учредили институт сопредседательства Минской конференции для координации всех посреднических усилий в рамках СБСЕ.
Будапештский саммит поставил перед действующим Председателем СБСЕ задачу проведения переговоров в целях заключения политического соглашения о прекращении вооруженного конфликта, реализация которого устранит последствия конфликта и позволит созвать Минскую конференцию.
На саммите было также принято решение о развертывании многонациональных сил СБСЕ по поддержанию мира после достижения соглашения между сторонами о прекращении вооруженного конфликта, а также о создании Группы планирования высокого уровня с целью подготовки операции по поддержанию мира.
16. На состоявшемся 3 декабря 1996 г. в Лиссабоне Саммите глав государств ОБСЕ были выработаны следующие рекомендованные сопредседателями Минской группы ОБСЕ принципы урегулирования вооруженного конфликта, поддержанные всеми государствами-членами ОБСЕ, за исключением Армении: а) территориальная целостность Республики Армения и Азербайджанской Республики;
b) правовой статус Нагорного Карабаха, определенный в соглашении, основанном на самоопределении, предоставляющем Нагорному Карабаху самую высокую степень самоуправления в составе Азербайджана; с) гарантированная безопасность для Нагорного Карабаха и всего его населения, включая взаимные обязательства по обеспечению соблюдения всеми сторонами положений урегулирования.
17. С 1999 г. начались прямые переговоры президентов Армении и Азербайджана.
Однако они не привели к урегулированию конфликта из-за деструктивной позиции армянской стороны.
Усилия азербайджанской стороны по скорейшему мирному урегулированию конфликта, освобождению оккупированных территорий и возвращению перемещенных лиц, наталкиваются на неконструктивную позицию Армении, которая требует предоставления нагорно-карабахскому региону Азербайджанской Республики независимости или присоединения этой части азербайджанской территории к Армении.
18. В 2008 году Генеральная Ассамблея ООН на 62-ом пленарном заседании приняла резолюцию A/RES/62/243, вновь подтверждающую территориальную целостность Азербайджанской Республики, требуя немедленного вывода армянских вооруженных сил.
19. Несмотря на однозначные требования Совета Безопасности ООН, других международных организаций, игнорируемые Арменией, cоставляющие 20% территории Азербайджана Нагорно-Карабахский регион и другие 7 районов вокруг него продолжают оставаться под армянской оккупацией.
В результате осуществленной Арменией политики этнической чистки более одного миллиона азербайджанцев оказались в положении беженцев и вынужденных переселенцев.
20. Информация о демографических и этнических особенностях страны (см. Приложение 1).
21. Информация об уровне жизни различных слоев населения; социальные, экономические и культурные показатели (см. Приложение 2).
Конституционная, политическая и правовая структура государства
22. На состоявшемся 12 ноября 1995 г. референдуме была принята новая Конституция Азербайджанской Республики, вступившая в силу 5 декабря 1995 года.
Основной закон страны был разработан с учетом основополагающих международно-правовых принципов и норм.
В этом нормативном акте полностью были отражены основные положения "Всеобщей декларации прав человека" Организации Объединенных Наций, которые имели отношение к вопросу прав человека и гражданина.
23. В соответствии со статьей 1 Конституции Азербайджанской Республики, "в Азербайджанской Республике единственным источником государственной власти является народ Азербайджана".
24. Согласно статье 2 Основного закона страны, народ Азербайджана осуществляет свое суверенное право непосредственно путем всенародного голосования - референдума и посредством своих представителей, избранных на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права путем свободного, тайного и личного голосования.
25. В соответствии со статьей 7 Конституции "Азербайджанское государство является демократической, правовой, светской, унитарной республикой".
Государство делится на 61 административно-территориальный район.
Форма правления - президентская республика.
В Азербайджанской Республике государственная власть ограничивается во внутренних вопросах только правом, во внешних вопросах - положениями, вытекающими из международных договоров, стороной которых является Азербайджанская Республика.
Государственная власть в Азербайджанской Республике организуется на основе принципа разделения властей: а) законодательную власть осуществляет Милли Меджлис Азербайджанской Республики;
b) исполнительная власть принадлежит Президенту Азербайджанской Республики; с) судебную власть осуществляют суды Азербайджанской Республики.
В соответствии с положениями Конституции законодательная, исполнительная и судебная власти взаимодействуют и независимы в рамках своих полномочий.
27. Милли Меджлис Азербайджанской Республики (постоянно действующий однопалатный парламент) состоит из 125 депутатов.
Депутаты Милли Меджлиса избираются на основе мажоритарной избирательной системы и всеобщих, равных и прямых выборов.
Срок полномочий 5 лет.
Помимо законодательных полномочий Милли Меджлис по представлению Президента дает согласие назначить на должность: Премьер - министра, судей Конституционного, Верховного и Апелляционного суда, Генерального прокурора, членов Правления Национального Банка.
В компетенцию Милли Меджлиса входит также отстранение от должности в порядке импичмента Президента Азербайджанской Республики по представлению Конституционного суда, решение вопроса о доверии Кабинету Министров, назначение референдума, создание Аудиторской и Счетной Палаты.
28. Согласно статье 8 Конституции "главой Азербайджанской Республики является Президент Азербайджанской Республики".
Президент Азербайджанской Республики избирается на 5-летний срок путем всеобщих, прямых и равных выборов.
Никто не может быть избран Президентом повторно свыше двух раз.
Согласно Конституции Президент представляет государство внутри и во внешних сношениях и является гарантом независимости и территориальной целостности, соблюдения международных договоров Азербайджанской Республики.
При установлении общих правил Президент принимает указы, а по другим вопросам - распоряжения.
29. С целью организации осуществления полномочий исполнительной власти Президент Азербайджанской Республики создает Кабинет Министров, который является вышестоящим исполнительным органом Президента Азербайджанской Республики, подчиняется и подотчетен главе государства.
В состав Кабинета входят Премьер-министр, его заместители, министры и руководители других центральных органов исполнительной власти.
При установлении общих правил Кабинет Министров принимает постановления, по другим вопросам - распоряжения.
30. В соответствии со статьей 125 Конституции Азербайджанской Республики "судебную власть в стране осуществляют посредством правосудия только суды", которыми являются Конституционный суд, Верховный суд, Апелляционный суд, общие (районные и городские) и специализированные (местные экономические суды, военные суды, а также Суд по делам о тяжких уголовных преступлениях) суды.
Судопроизводство осуществляется в трехступенчатом порядке: первая, апелляционная и кассационная инстанции.
В осуществлении правосудия, за исключением конституционного судопроизводства, участвуют прокуратура и защита.
31. Одним из самых важных конституционных прав человека и гражданина является избирательное право.
Реализация этого права гарантируется непосредственно самим государством.
Согласно статье 25 Основного Закона запрещаются всякие дискриминации прав человека и гражданина на основе расовой, национальной, религиозной, языковой, половой принадлежности, исходя из происхождения, имущественного, служебного положения, убеждений, членства в политических партиях, профсоюзах или иных общественных организациях.
32. Выборы и референдумы в Азербайджанской Республике проходят на основе единого избирательного законодательства - Избирательного Кодекса Азербайджанской Республики, утвержденного 27 мая 2003 года.
Он является нормативной основой для совершенствования, развития и соответствия избирательной системы государства к международным стандартам.
Президент Азербайджанской Республики подписал важные распоряжения, направленные на совершенствование избирательной системы в стране, в результате которых были проведены соответствующие реформы.
33. Азербайджанская Республика - многонациональное государство.
Ее избирательное законодательство обеспечивает избирательные права представителей всех народов и национальностей, являющихся гражданами Азербайджанской Республики.
34. В республике иностранные граждане с определенными оговорками также имеют права на участие в муниципальных выборах.
Условиями для их участия в выборах являются достижение 18 летнего возраста, проживание на территории соответствующего муниципалитета в течение не менее 5 лет, а также наличие в государстве, чьим гражданином является данное лицо, разрешения на участие иностранных граждан в муниципальных выборах.
35. Согласно избирательному законодательству, все граждане, имеющие активное избирательное право, должны быть занесены в избирательные списки.
Каждое конкретное лицо, постоянно проживающее на территории соответствующего избирательного участка в течение не менее 6-ти месяцев 12 месячного периода, предшествующего дню объявления выборов (данный факт устанавливается специальными органами, осуществляющими регистрацию граждан по месту жительства или пребывания), заносится в избирательные списки по соответствующему избирательному участку.
Каждый гражданин может ознакомиться с этими списками на специальном интернет-сайте Центральной Избирательной Комиссии и получить все ответы на интересующие его вопросы.
36. В Азербайджанской Республике существует единая избирательная система.
Согласно избирательному законодательству все выборы и референдумы, проводимые в республике, организуются участковыми и окружными избирательными комиссиями, входящими в данную систему, а управление и надзор за их деятельностью осуществляется Центральной Избирательной Комиссией Азербайджанской Республики.
37. Согласно статье 23.1 Избирательного Кодекса Азербайджанской Республики, срок полномочий избирательных комиссий составляет 5 лет.
Состав комиссий обновляется через каждые 5 лет.
На данный момент в республике осуществляют деятельность 125 окружных и около 5 тысяч участковых избирательных комиссий.
Избирательное законодательство устанавливает, что окружные комиссии состоят из 9, а участковые из 6 членов.
Национальный состав всех комиссий показывает, что здесь наряду с азербайджанцами, участвуют представители других национальностей (русские, украинцы, грузины, лезгины и т.д.).
Результаты мониторинга нижестоящих избирательных комиссий, проведенного Центральной Избирательной Комиссией, показали, что деятельность нижестоящих комиссий осуществляется на основе принципа коллегиальности, каждому члену комиссии предоставляется возможность свободно выражать свою позицию по всем обсуждаемым вопросам, а при принятии решения учитываются мнения всех членов комиссии.
38. Избирательное законодательство гарантирует каждому гражданину, независимо от национальной или расовой принадлежности, пассивное избирательное право.
На выборах в Милли Меджлис и муниципалитеты, проводимых за последние годы, десятки лиц других национальностей выдвигали свои кандидатуры, проявляли активность на предвыборных кампаниях, большинство из них были избраны депутатами или членами муниципалитетов.
Это еще раз свидетельствует о том, что избирательные комиссии предоставляют всем кандидатам одинаково равные возможности.
39. На предвыборном марафоне огромную роль играет агитационная кампания.
В течение всего этого периода избирательные комиссии предоставляют каждому кандидату равные возможности по размещению агитационных материалов в средствах массовой информации, организации и проведению предвыборных встреч с избирателями, обсуждений, круглых столов, размещению печатных материалов соответствующего содержания, другими словами, проведению всех разрешенных законом предвыборных мероприятий.
40. Одним из важных направлений деятельности Центральной Избирательной Комиссии и всех иных нижестоящих избирательных комиссий является проведение просветительской работы и пропаганда юридических знаний среди избирателей.
Эта работа проводится в рамках, установленных законом.
Совещания, тренинги и семинары, а также и другие подобные мероприятия, организуемые Центральной Избирательной Комиссией для членов нижестоящих комиссий во время выборов Президента Азербайджанской Республики, Милли Меджлиса Азербайджанской Республики и муниципалитетов, также преследуют данную цель.
Организуемые время от времени выступления на телевидении и радио, а также в печатных органах выступления членов Центральной Избирательной Комиссии способствуют повышению уровня правовых знаний избирателей, повышению их избирательной активности.
Следует отметить, что подобные просветительские мероприятия осуществляются как на государственном языке, так и на языках национальных меньшинств.
41. С целью устранения недостатков выявленных в период избирательных кампаний, так же увеличения прозрачности выборного процесса Законом Азербайджанской Республики от июня 2008 года были внесены некоторые дополнения и изменения в Избирательный Кодекс Азербайджанской Республики.
Так, в соответствии с указанными изменениями и дополнениями был усилен запрет на вмешательство в избирательный процесс должностных лиц государственных и муниципальных органов, юридических и физических лиц.
Были конкретизированы обязательства перед другими государствами, которые могут возникнуть в связи с проживанием заграницей, а также сокращен общий срок избирательной кампании.
Также было установлено, что организации, проводящие exit-pool, должны быть аккредитованы Центральной Избирательной Комиссией.
В воинских частях, проходящих службу в особом режиме, избирательные участки отныне будут создаваться не Министерством Обороны, а Центральной Избирательной Комиссией.
Установлен порядок передачи сведений об арестованных во время предварительного следствия и задержанных в административном порядке для внесений данных лиц в списки избирателей.
Внесенными в Кодекс дополнениями и изменениями определен порядок избирательной агитации на телевидении, маркировки пальцев избирателей, а также установлен новый порядок рассмотрения жалоб на нарушения избирательных прав.
Также установлено, что итоги голосования распространяются через средства массовой информации сразу после завершения процедурных формальностей.
Раньше эта информация распространялась лишь по истечении 2 дней.
В Избирательный Кодекс также внесены другие изменения, носящие технический характер и направленные на устранение существовавших недостатков.
42. За последние годы в сфере регулирования порядка государственной регистрации юридических лиц были приняты Законы Азербайджанской Республики "О государственной регистрации и государственном реестре юридических лиц" от 12 декабря 2003 года и "О неправительственных организациях (общественных объединениях и фондах)" 13 июня 2000 года.
С целью упрощения процедуры регистрации юридических лиц были внесены изменения и дополнения в действующее законодательство.
43. Регистрация некоммерческих юридических лиц осуществляется по подведомственности Министерством Юстиции Азербайджанской Республики в его районно-городских регистрационных отделениях, Министерством Юстиции Нахчыванской Автономной Республики, а по отношению к религиозным организациям в Государственном Комитете по работе с Религиозными Структурами.
44. Министерство Юстиции Азербайджанской Республики также осуществляет регистрацию заведений высшего и среднего специального образования, политических партий, фондов, общественных организаций, профессиональных, отраслевых и территориальных объединений профсоюзов, представительств или филиалов иностранных некоммерческих юридических лиц.
45. С целью упрощения регистрации субъектов коммерческой деятельности 30 апреля 2007 года Указом Президента Азербайджанской Республики "О некоторых мерах, связанных с развитием предпринимательства в Азербайджанской Республике" было поручено организовать регистрацию субъектов коммерческой деятельности по принципу "единого окна", когда все необходимые документы предоставляются в один государственный орган, который за короткое время осуществляет все необходимые процедуры.
Регистрацию субъектов коммерческой деятельности осуществляет Министерство Налогов Азербайджанской Республики.
Внедрение такой важной системы не только подействовало на развитие предпринимательской деятельности в стране, но также повысило международный имидж Республики.
После первой недели применения этой системы было зарегистрировано 572 субъектов предпринимательской деятельности.
Для организации деятельности субъектов по системе "Единого окна" на основе подготовленного со стороны Министерства Юстиции проекта ряда законов, 28 декабря 2007 года со стороны Президента Азербайджанской Республики был подписан Указ под номером 696 и Азербайджанской февраля 2008 года был утвержден Закон под номером 543 III QD.
46. Обязательная регистрация неправительственных организаций законодательством не предусмотрена.
Однако неправительственная организация получает статус юридического лица только после государственной регистрации.
47. Для государственной регистрации некоммерческих юридических лиц необходимо обращение с заявлением в Министерство Юстиции Азербайджанской Республики или же в его районно-городские регистрационные отделения, а также в Министерство Юстиции Нахичеванской Республики.
Заявление подписывается учредителем (если несколько учредителей, всеми учредителями) или его (их) законным представителем и заверяется нотариусом.
В заявлении должны быть указаны следующие:
a) если учредитель (или учредители) является физическим лицом - имя, фамилия, отчество, местожительство, номер и дата выдачи удостоверения личности;
b) если учредитель (или учредители) является юридическим лицом - название, юридический адрес и регистрационный номер;
c) если заявление подписано уполномоченным лицом - кроме того, его имя, фамилия, отчество, местожительство, номер и дата выдачи удостоверения личности, а также информация о доверенности; К заявлению прилагаются следующие документы:
a) Устав организации, желающей получить статус юридического лица, утвержденный учредителем (учредителями) или его (их) полномочным представителем;
b) Решение о создании юридического лица и об утверждении устава, подписанное учредителем (всеми учредителями);
c) Документ об уплате государственной пошлины;
d) Если учредителем является юридическое лицо - копия свидетельства о государственной регистрации (выписка из государственного реестра) и устава заверенные нотариусом;
e) Копия удостоверения личности законного представителя;
f) Документ, подтверждающий юридический адрес организации, желающего получить статус юридического лица.
48. При регистрации представительств или филиалов иностранных некоммерческих юридических лиц , предоставляются те же документы, что при регистрации представительств или филиалов иностранных коммерческих юридических лиц.
В этом случае дополнительно предоставляется разрешение Кабинета Министров Азербайджанской Республики.
49. В Азербайджанской Республике были осуществлены важные мероприятия и приняты законодательные акты по созданию благоприятных условий для обеспечения свободы мышления и права свободного объединения в рамках проведенных демократических реформ.
51. Одной из важных мер, предпринятых в данной сфере является "Концепция государственной поддержки неправительственных организаций Азербайджанской Республики" утвержденная Распоряжением Президента Азербайджанской Республики от 27 июля 2007 года.
Концепция определяет направление государственной политики в отношении неправительственных организаций, а также формы и принципы государственной поддержки.
Цели государственной поддержки неправительственных организаций заключаются в формировании новой модели отношений в нашем обществе, модернизации институтов гражданского общества, повышении гражданской инициативы, поощрении деятельности неправительственных организаций в области защиты национальных интересов, привлечении их к решению социально значимых проблем, финансировании программ и проектов, представляющих значение для развития государства и общества.
Осуществление концепции создало возможность расширения сети неправительственных организаций в Республике и их распространению в регионы страны, что способствует посредством этих организаций претворению в жизнь деятельности, охватывающих различные слои общества и созданию новых возможностей для их участия в различных сферах государственного строительства.
52. Анализ деятельности неправительственных организаций показывает, что в настоящее время по различным направлениям сформировались достаточно стабильные группы институтов гражданского общества.
53. В настоящее время функционирует свыше 2 500 неправительственных организаций, прошедших государственную регистрацию в Министерстве Юстиции, и около 1 500 из них прошли регистрацию после 2003 года.
Из них 106 занимаются решением проблем беженцев, вынужденных переселенцев, инвалидов и ветеранов, 143 - правозащитной деятельностью, 89 - гендерными вопросами, 233 - вопросами детей и молодежи, 94 - вопросами здравоохранения, 84 - вопросами охраны окружающей среды, 229 - вопросами экономики, 68 - предпринимательства, 202 - вопросами развития образования, науки и техники, 49 - вопросами журналистов, 142 - вопросами культуры и искусства.
54. С целью создания более приемлемых условий для лиц, желающих создать неправительственную организацию, модернизация механизмов государственного управления в этой сфере, удовлетворение потребности населения в правовых институтах и юридической помощи, а также организации соответствующей процедуры регистрации непосредственно по месту жительства учредителей, в соответствии с Указом Президента Азербайджанской Республики от 17 августа 2006 года, на основании региональных отделений государственной регистрации юридических лиц Министерства Юстиции и органов регистрации актов гражданского состоянии были созданы районные (городские) отделы регистрации.
Этими структурами наряду с осуществлением регистрации неправительственных организаций, оказывается нужная юридическая помощь лицам, желающим создать неправительственную организацию, оказывается соответствующая помощь в подготовке предусмотренных законодательством документов.
55. Также были сняты некоторые ограничения, установленные законодательством в связи с расширением возможностей деятельности неправительственных организаций.
Так, норма установленная статьей 2.4.
Закона "О неправительственных организациях (общественных объединениях и фондах)", запрещающая наблюдение президентских выборов, выборов в Милли Меджлис и муниципалитеты в Азербайджанской Республике со стороны неправительственных организаций имеющих в своем уставном капитале свыше 30 процентов капитала иностранных юридических лиц, имеющих в уставном капитале долю иностранных физических и юридических лиц, получающих гранты юридическими лицами Азербайджанской Республики и имеющих другое финансирование была исключена Законом от 28 октября 2005 года.
56. Указом президента Азербайджанской Республики от 13 декабря 2007 года был создан Совет государственной поддержки неправительственных организаций при Президенте Азербайджанской Республики и утверждено его Положение.
Основная цель Совета состоит в достижении укрепления и последовательного развития гражданского общества, повышении роли неправительственных организаций в решении общественно значимых проблем, а также выполнение функции специализированного органа в сфере пропаганды сотрудничества между государственными органами и неправительственными организациями и осуществления государственной поддержки неправительственным организациям.
Распоряжением Президента Азербайджанской Республики от 16 апреля 2008 года было назначено 11 членов совета: из них 8 представителей неправительственных организаций, 3 представителя государственных органов.
Представитель Министерства Юстиции также был назначен членом Совета.
За короткий срок деятельности Совета были осуществлены много работ в секторе неправительственных организаций, был выдан грант 191 организации на сумму свыше 1 миллиона манат.
57. Отправление правосудия в Азербайджанской Республике осуществляется судами трех инстанций: кассационной, апелляционной, а также судами первой инстанции.
Судебная система страны включает Верховный Суд, апелляционные суды, а также суды первой инстанции, среди которых можно выделить суды общей юрисдикции (районные и городские суды) и специализированной юрисдикции (местные экономические суды, военные суды, а также Суд по делам о тяжких уголовных преступлениях).
58. За последние годы судебно-правовая система страны, основной функцией которой является в первую очередь надежное обеспечение прав и свобод человека, была коренным образом реформирована.
Так, в ходе реформы в целях усовершенствования работы судов и приведения ее в соответствие с международными стандартами в марте 2004 года из представителей исполнительных и судебных органов республики, а также экспертов Совета Европы была сформирована совместная Рабочая группа Азербайджан - Совет Европы по вопросам независимости, отбора, назначения и оценки деятельности судей.
Рабочей группой были разработаны проект Закона о дополнениях и изменениях в Закон страны о судах и судьях, предусматривающий новую многоступенчатую процедуру отбора судей, усиление дисциплинарной ответственности в отношении судей, допустивших в своей деятельности злоупотребления, обеспечение прозрачности в работе судов, а также проект Закона о Судебно - правовом Совете, вступившие в силу в начале 2005 года.
В том же году были приняты Устав Комитета по отбору судей и Правила отбора на вакантную должность судьи кандидатов, не являющихся судьями, проекты которых были разработаны указанной Рабочей группой.
В соответствии с новым законодательством, в феврале 2005 года был создан Судебно-правовой Совет, а в марте того же года был сформирован Комитет по Избранию Судей, усовершенствованы уставы общественных объединений (ассоциаций) судей.
В свою очередь, в 2005 году специальными комиссиями, созданными Судебно-правовым Советом, подготовлены проекты нормативных документов, необходимых для судебной деятельности.
В их числе Правила оценки деятельности судей, Правила привлечения судей к дисциплинарной ответственности и т.д.
59. В соответствии с новыми правилами в 2005 году впервые в Азербайджане был проведен отбор судей на вакантные должности.
Все этапы отбора (тест, письменный и устный экзамены) были проведены в присутствии наблюдателей из более чем 30 международных и местных НПО, а также представителей СМИ, которые подтвердили его прозрачность и объективность.
Далее для 56 кандидатов, прошедших отбор, были организованы долгосрочные (5 месяцев) начальные курсы с участием ведущих международных и местных специалистов. 55 кандидатов, успешно сдавшие экзамен по результатам тренинга, были допущены к заключительному собеседованию и Распоряжением Президента Азербайджанской Республики от 28 июля 2007 года состоялось их назначение на соответствующие судейские должности.
60. Учитывая необходимость в дальнейшем расширении судейского корпуса в стране, в 2006 году Комитетом по Избранию Судей был вновь объявлен отбор кандидатов в судьи, в результате чего более 700 человек выдвинули свои кандидатуры.
Принимая во внимание тот факт, что на предыдущих экзаменах кандидаты показали низкий уровень знаний, Судебно-правовым Советом для них был организован доэкзаменационный подготовительный курс.
В результате проведенных в конце 2006 года тестового, письменного и устного экзаменов 102 кандидата получили мандат на посещение долгосрочного (6 месяцев) начального тренинга.
Все этапы отбора кандидатов в судьи были проведены в присутствии наблюдателей от множества международных и местных НПО, а также представителей СМИ и оценены как прозрачные и объективные.
61. В октябре 2004 года с целью усовершенствования процесса проведения начальных и последовательных тренингов судей и кандидатов в судьи была создана совместная Экспертная комиссия Азербайджан - Совет Европы по вопросам образования, в состав которой вошли судьи различных судов Азербайджана и стран Европы, а также другие должностные лица и специалисты в данной области.
Комиссия систематически проводит встречи и совещания, разрабатывает новые проекты, а также дает рекомендации по их осуществлению, обеспечивая тем самым эффективный обмен опытом и информацией в указанной области.
62. В 2005 году совместной рабочей группой Азербайджан - Совет Европы по независимости, отбору, назначению и оценке деятельности судей, а также Экспертной Комиссией по Образованию при поддержке Германского Общества Технического Сотрудничества (GTZ), основываясь на опыте Французской Национальной Школы Магистратов и аналогичных школ других государств, был разработан проект первого комплексного долгосрочного начального тренинга для кандидатов в судьи, который впервые был проведен в начале 2006 года.
Программой тренинга был охвачен курс судебной экспертизы, основ экономики, бухгалтерского учета, международного и европейского права, включая Европейскую Конвенцию о защите прав человека и основных свобод, требования международных конвенций против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания, Европейскую Хартию о статусе судей, а также международные стандарты в области отправления правосудия по делам несовершеннолетних и т.д.
В программе тренинга, помимо лекций, предусматривалось также проведение инсценировок судебных процессов, разрешение казусов и т.д.
По окончанию тренинга была проведена стажировка кандидатов в соответствующих судах первой инстанции.
63. На очередном этапе модернизации судебной системы для обеспечения в условиях социально-экономического развития регионов потребностей населения в правовых институтах и правовой помощи, устранения фактов злоупотребления, волокиты и других недостатков, вызывающих недовольство граждан, повышения эффективности правосудия и доверия граждан к судам, а также облегчения возможностей обращения в суды Указом Президента Азербайджанской Республики от 19 января 2006 года "О модернизации судебной системы в Азербайджанской Республике и применении Закона Азербайджанской Республики "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Азербайджанской Республики" от 17 апреля 2007 года предусматривается создание ряда новых судов, в том числе апелляционных судов в городах Баку, Гянджа, Сумгайыт, Алибайрамлы и Шеки, а также новых местных экономических судов в городах Баку, Шеки и Сумгайыт.
В соответствии с данным Указом, в городе Нахчыван создан Суд Нахчыванской Автономной Республики по делам о тяжких преступлениях.
Наряду с этим, Министерству Юстиции было поручено, а Судебно - правовому Совету рекомендовано основать Академию Юстиции, создание которой впоследствии было предусмотрено в новой структуре Министерства Юстиции.
В данном учебном заведении созданы схемы тренинга сотрудников аппаратов судебных органов, органов юстиции и прокуратуры (за исключением государственных обвинителей) и иных лиц, имеющих высшее юридическое образование.
Кроме этого, при Судебно - правовом Совете учрежден Сектор обучения судей и государственных обвинителей, который впоследствии планируется преобразовать в школу.
64. Постановлением Кабинета Министров от 30 декабря 2006 года количество сотрудников аппаратов судов было увеличено на 296 единиц.
Законом Азербайджанской Республики "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Азербайджанской Республики" от 17 апреля 2007 года в аппарате Верховного Суда, а также апелляционных судов был установлен штат помощника судьи.
65. В июне 2006 года была создана третья по счету совместная рабочая группа Азербайджан - Совет Европы по вопросам судебной этики и деонтологии.
В результате деятельности данной рабочей группы разработан проект Кодекса этического поведения судей, который был утвержден решением Судебно-правового Совета от 22 июня 2007 года.
Помимо этого, в июне 2007 года состоялось первое заседание четвертой совместной рабочей группы Азербайджан - Совет Европы по дисциплинарным вопросам, созданной с целью разработки правил дисциплинарных взысканий судей.
66. Судебно-правовые реформы, проводимые в Азербайджанской Республике, находят поддержку и со стороны международных финансовых организаций.
Так, в октябре 2006 года подписан пятилетний Проект модернизации судебной системы Азербайджанской Республики, для финансирования которого достигнуто соглашение о выделении Азербайджану кредита в сумме 21,6 млн. долларов США, оказании Правительством Японии безвозмездной финансовой помощи в размере 3 млн. долларов США, а также выделении со стороны Азербайджанского государства дополнительно 11 млн. долларов США.
Проектом предусматривается, помимо прочего, улучшение инфраструктуры, подбор, реконструкция и строительство новых зданий, а также основательное укрепление материально-технической базы судов, применение в их работе самых передовых информационных технологий.
В рамках одного из компонентов данного проекта планируется осуществление ряда мероприятий, направленных на увеличение информированности населения о деятельности правоохранительных органов страны, а также улучшение качества услуг, предоставляемых наиболее уязвимым слоям населения (беженцы, женщины, дети и т.д.).
В то же время, в целях повышения эффективности правосудия, расширения судебного корпуса, установления территориальной юрисдикции судов и обеспечения деятельности новых судов, Указом Президента Азербайджанской Республики "Об увеличении численности судей судов и установлении территориальной юрисдикции судов Азербайджанской Республики" от 17 августа 2006 года, а также "О развитии правовых институтов в Нахичеванской Автономной Республике" от 2 ноября 2006 года корпус судей был увеличен на 156 единиц (50%).
67. Статистические данные об уровне преступности в Азербайджанской Республике (см. Приложение 3).
С. Принятие международных норм в области прав человека
68. Азербайджанская Республика присоединилась ко всем основным многосторонним договорам в области прав человека и регулярно представляет для рассмотрения соответствующими Комитетами доклады по претворению в жизнь положений этих договоров.
69. В рамках национальной правовой системы в судах и других административных органах допускаются ссылки на положения международных договоров.
70. В соответствии с частью П статьи 12 Конституции Азербайджанской Республики "Права и свободы человека и гражданина, перечисленные в настоящей Конституции, применяются в соответствии с международными договорами, стороной которых является Азербайджанская Республика".
71. Согласно части II статьи 148 Конституции "Международные договоры, стороной которых является Азербайджанская Республика, - неотъемлемая составная часть системы законодательства Азербайджанской Республики".
72. В статье 151 Конституции Азербайджанской Республики предусматривается, что "При возникновении противоречия между нормативно-правовыми актами, входящими в систему законодательства Азербайджанской Республики (исключая Конституцию Азербайджанской Республики и акты, принятые путем референдума), и межгосударственными договорами, стороной которых является Азербайджанская Республика, применяются международные договоры".
72. Основные международные договоры о правах человека и протоколы к ним:
a) Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах (МПЭСКП), 1966 год.
Азербайджанская Республика присоединилась к данному Пакту Постановлением №226 Милли Меджлиса Азербайджанской Республики от 21 июля 1992 года.
b) Международный пакт о гражданских и политических правах (МПГПП), 1966 год.
Азербайджанская Республика присоединилась к данному Пакту Постановлением № 227 Милли Меджлиса Азербайджанской Республики от 21 июля 1992 года.
c) Международная конвенция о ликвидации всех форм расовой дискриминации (МКЛРД), 1965 год.
Азербайджанская Республика присоединилась к данной Конвенции Законом 95 - IQ Милли Меджлиса Азербайджанской Республики от 31 мая 1996 года.
d) Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин (КЛДОЖ), 1979 год.
Азербайджанская Республика присоединилась к данной Конвенции Постановлением №1074 Милли Меджлиса Азербайджанской Республики от 30 июня 1995 года.
e) Азербайджанская Республика Законом 570-IIIQ от 1 апреля 2008 года приняла Поправку (о продлении возможного количества дней проведения сессий) к пункту 1 статьи 20 вышеуказанной Конвенции.
f) Конвенция против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания (КПП), 1984 год.
Азербайджанская Республика присоединилась к данной Конвенции Законом 103 - IQ Милли Меджлиса Азербайджанской Республики от 31 мая 1996 года.
g) Конвенция о правах ребенка (КПР), 1989 год.
Азербайджанская Республика присоединилась к данной Конвенции Постановлением №236 Милли Меджлиса Азербайджанской Республики от 21 июля 1992 года.
h) Международная конвенция о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей (МКТМ), 1990 год.
Азербайджанская Республика присоединилась к данной Конвенции Законом 581 - IQ Милли Меджлиса Азербайджанской Республики от 11 декабря 1998 года.
i) Факультативный протокол к КПР, касающийся участия детей в вооруженных конфликтах, 2000 год.
Азербайджанская Республика присоединилась к данному Протоколу Законом 286 - IIQ Милли Меджлиса Азербайджанской Республики от 2 апреля 2002 года, с нижеследующем заявлением: "Относительно статьи 3 Протокола Азербайджанская Республика заявляет, что в соответствии с Законом Азербайджанской Республики о военной службе от 3 ноября 1992 года граждане Азербайджанской Республики и другие лица, отвечающие определенным требованиям военной службы, в возрасте 17 лет могут добровольно вступить или быть принятыми в действительную военную службу при военной школе для курсантов.
Законодательство Азербайджанской Республики гарантирует, что данная служба не может быть принудительной или осуществляться под угрозой; что служба будет проходить на основе одобрительного согласия родителей и законных представителей этих лиц; что данные лица будут обеспечены полной информацией об обязательствах, касающихся воинской службы, и что документы, удостоверяющие их возраст будут востребованы до допуска к службе в ряды национальной армии".
j) Факультативный протокол к КПР, касающийся торговли детьми, детской проституции и детской порнографии, 2000 год.
Азербайджанская Республика присоединилась к данному Протоколу Законом 285 - IIQ Милли Меджлиса Азербайджанской Республики от 2 апреля 2002 года.
k) Факультативный Протокол к МПГПП, касающийся индивидуальных сообщений, 1966 год.
Азербайджанская Республика присоединилась к данному Протоколу Законом 162 - IIQ Милли Меджлиса Азербайджанской Республики от 29 июля 2001 года.
l) Второй Факультативный Протокол к МПГПП, касающийся отмены смертной казни, 1989 год.
Азербайджанская Республика присоединилась к данному Протоколу Законом 582 - IQ Милли Меджлиса Азербайджанской Республики от 11 декабря 1998 года, с нижеследующей оговоркой:
"Азербайджанская Республика, применяя Второй Факультативный Протокол 1989 года к Международному пакту о гражданских и политических правах, касающийся отмены смертной казни, в исключительных случаях, посредством принятия специального закона, может использовать применение смертной казни за тяжкие преступления, совершенные во время войны или в случае угрозы войны".
Законом от 5 октября 1999 года вышеуказанная оговорка и 6-ая часть закона от 11 декабря 1998 года о присоединении к данному Протоколу была изменена и дана в новой редакции: "Во время войны, в отношении лица, обвиняемого в совершении особо тяжкого преступление военного характера в период войны, может быть применена смертная казнь".
Несмотря на то, что в законодательстве в вышеуказанном случае допускается возможность применения смертной казни, в статье 42 Уголовного Кодекса Азербайджанской Республики (содержащей все виды наказания), "смертная казнь" как вид наказания не указывается, также как ни в одной статье Кодекса применение данного вида наказания не нашло свое отражение.
Азербайджанская Республика, учитывая армяно-азербайджанский нагорно-карабахский конфликт, в результате которого составляющие 20% территории Азербайджана Нагорно-Карабахский регион и другие 7 районов вокруг него оккупированы Арменией, посчитала необходимым наличие данной оговорки в сложившейся ситуации в стране.
m) Факультативный протокол к КЛДOЖ, касающийся индивидуальных жалоб и процедур расследования, 1999 год.
Азербайджанская Республика присоединилась к данному Протоколу Законом 77 - IIQ Милли Меджлиса Азербайджанской Республики от 16 февраля 2001 года.
n) Факультативный протокол к КПП, касающийся регулярных посещений представителями национальных и международных учреждений мест содержания под стражей, 2002 год.
Азербайджанская Республика подписала Протокол 15 сентября 2005 года.
В настоящее время с целью ратификации данный договор находится на стадии прохождения внутригосударственной процедуры.
o) Международная Конвенция для защиты всех лиц от насильственных исчезновений, 2006 год.
Азербайджанская Республика подписала Конвенцию 6 февраля 2007 года.
В настоящее время с целью ратификации данный договор находится на стадии прохождения внутригосударственной процедуры.
p) Международная Конвенция о защите прав инвалидов и Факультативны Протокол, 2006 год.
Азербайджанская Республика подписала оба документа 9 января 2008 года.
В настоящее время с целью ратификации данные договора находятся на стадии прохождения внутригосударственной процедуры.
74. Другие договоры Организации Объединенных Наций о правах человека и связанные с ним договоры:
a) Конвенция о предупреждении преступления геноцида и наказания за него, 1948.
Азербайджанская Республика присоединилась к данной Конвенции Законом 97 - IQ Милли Меджлиса Азербайджанской Республики от 31 мая 1996 года.
b) Конвенция о рабстве, 1926.
Азербайджанская Республика присоединилась к данной Конвенции Законом 99 - IQ Милли Меджлиса Азербайджанской Республики от 31 мая 1996 года.
c) Протокол о поправках к Конвенция о рабстве, 1955.
Азербайджанская Республика присоединилась к данному Протоколу Законом 100 - IQ Милли Меджлиса Азербайджанской Республики от 31 мая 1996 года.
d) Конвенция о борьбе с торговлей людьми и с эксплуатацией проституции третьими лицами, 1949.
Азербайджанская Республика присоединилась к данной Конвенции Законом 102 - IQ Милли Меджлиса Азербайджанской Республики от 31 мая 1996 года.
e) Конвенция о статусе беженцев, 1951, и Протокол к ней 1967 года.
Азербайджанская Республика присоединилась к данным документам Постановлением №402 Милли Меджлиса Азербайджанской Республики от 18 ноября 1992 года.
f) Конвенция о статусе апатридов, 1954.
Азербайджанская Республика присоединилась к данной Конвенции Законом 106 - IQ Милли Меджлиса Азербайджанской Республики от 31 мая 1996 года.
g) Конвенция о сокращении без гражданства, 1961.
Азербайджанская Республика присоединилась к данной Конвенции Законом 101 - IQ Милли Меджлиса Азербайджанской Республики от 31 мая 1996 года.
h) Римский статут Международного уголовного суда, 1998.
Азербайджанская Республика не является стороной данного Статута.
i) Конвенция Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности, 2000, и Протоколы к ней против незаконного ввоза мигрантов по суше, морю и воздуху и о предупреждении и пресечении торговли людьми, особенно женщинами и детьми, и наказании за нее.
Азербайджанская Республика присоединилась к данным документам Законом 435 - IIQ Милли Меджлиса Азербайджанской Республики от 13 мая 2003 года.
j) Всемирная декларация об обеспечении выживания, защиты и развития детей, принятая на Всемирной встрече на высшем уровне в интересах детей в ООН, 1990
Азербайджанская Республика присоединилась к данной Декларации Постановлением № 595 Милли Меджлиса Азербайджанской Республики от 5 мая 1993 года.
k) Минимальные стандартные правила ООН, касающиеся отправления правосудия в отношении несовершеннолетних, 1985.
Азербайджанская Республика присоединилась к данному документу Постановлением №652 Милли Меджлиса Азербайджанской Республики от 28 июля 1993 года.
l) Конвенция ООН о гражданстве замужней женщины, 1957.
Азербайджанская Республика присоединилась к данной Конвенции Законом 104 - IQ Милли Меджлиса Азербайджанской Республики от 31 мая 1996 года.
m) Конвенция ООН о политических правах женщины, 1999.
Азербайджанская Республика присоединилась к данной Конвенции Постановлением №255 Милли Меджлиса Азербайджанской Республики от 4 августа 1992 года.
75. Азербайджанская Республика Постановлением №637 Милли Меджлиса Азербайджанской Республики от 3 июля 1993 года присоединилась к нижеследующим Конвенциям Международной Организации Труда: Конвенция МОТ № 10 о минимальном возрасте допуска детей на работу в сельском хозяйстве Конвенция МОТ № 11 о праве на организацию и объединение трудящихся в сельском хозяйстве Конвенция МОТ № 14 о еженедельном отдыхе на промышленных предприятиях Конвенция МОТ № 15 о минимальном возрасте допуска подростков на работу в качестве грузчиков угля или кочегаров на флоте Конвенция МОТ № 16 об обязательном медицинском освидетельствовании детей и подростков, занятых на борту судов Конвенция МОТ № 23 о репатриации моряков Конвенция МОТ № 27 об указании веса тяжелых грузов, перевозимых на судах Конвенция МОТ № 29 о принудительном или обязательном труде Конвенция МОТ № 32 (пересмотренная в 1932 году) о защите от несчастных случаев трудящихся, занятых на погрузке или разгрузке судов Конвенция МОТ № 45 о применении труда женщин на подземных работах в шахтах любого рода Конвенция МОТ № 47 о сокращении рабочего времени до 40 часов в неделю Конвенция МОТ № 52 о ежегодно оплачиваемых отпусках Конвенция МОТ № 58 (пересмотренная в 1936 году) о минимальном возрасте допуска детей на работу в море Конвенция МОТ № 59 (пересмотренная в 1937 году) о минимальном возрасте допуска детей в промышленности )
Конвенция МОТ № 60 (пересмотренная в 1937 году) о минимальном возрасте допуска детей на непромышленные работы Конвенция МОТ № 69 о выдаче судовым поварам свидетельств о квалификации Конвенция МОТ № 73 о медицинском освидетельствовании моряков Конвенция МОТ № 77 о медицинском освидетельствовании детей и подростков с целью выяснения их пригодности к труду в промышленности Конвенция МОТ № 78 о медицинском освидетельствовании детей и подростков с целью выяснения их пригодности к труду на непромышленных работах Конвенция МОТ № 79 об ограничении ночного труда детей и подростков на непромышленных работах Конвенция МОТ № 87 о свободе ассоциации и защите права на организацию Конвенция МОТ № 90 (пересмотренная в 1948 году) о ночном труде подростков в промышленности Конвенция МОТ № 92 (пересмотренная в 1949 году) о помещениях для экипажа на борту судов Конвенция МОТ № 95 об охране заработной платы Конвенция МОТ № 98 о применении принципов права на организацию и на ведение коллективных переговоров Конвенция МОТ № 100 о равном вознаграждении мужчин и женщин за труд равной ценности Конвенция МОТ № 103 (пересмотренная в 1952 году) об охране материнства Конвенция МОТ № 106 о еженедельном отдыхе в торговле и учреждениях Конвенция МОТ № 108 о национальных удостоверениях личности моряков Конвенция МОТ № 111 о дискриминации в области труда и занятий Конвенция МОТ № 112 о минимальном возрасте для принятия на работу рыбаков Конвенция МОТ № 113 о медицинском осмотре рыбаков Конвенция МОТ № 115 о защите трудящихся от ионизирующей радиации Конвенция МОТ № 116 о частичном пересмотре конвенций, принятых Генеральной конференцией Международной Организации Труда на своих первых тридцати двух сессиях с целью унификации положений о подготовке Административным советом Международного бюро труда докладов о применении конвенций Конвенция МОТ № 119 о снабжении машин защитными приспособлениями Конвенция МОТ № 120 о гигиене в торговле и учреждениях Конвенция МОТ № 122 о политике в области занятости Конвенция МОТ № 123 о минимальном возрасте допуска на подземные работы в шахтах и рудниках Конвенция МОТ № 124 о медицинском освидетельствовании молодых людей с целью определения их пригодности к труду на подземных работах, шахтах и рудниках Конвенция МОТ № 126 о помещениях для экипажа на борту рыболовных судов Конвенция МОТ № 133 о помещениях для экипажа на борту судов (дополнительные положения)
Конвенция МОТ № 134 о предупреждении производственных несчастных случаев среди моряков Конвенция МОТ № 138 о минимальном возрасте для приема на работу Конвенция МОТ № 142 о профессиональной ориентации и профессиональной подготовке в области развития людских ресурсов Конвенция МОТ № 148 о защите трудящихся от профессионального риска, вызываемого загрязнением воздуха, шумом и вибрацией на рабочих местах Конвенция МОТ № 149 о занятости и условиях труда и жизни сестринского персонала Конвенция МОТ № 159 о профессиональной реабилитации и занятости инвалидов Конвенция МОТ № 160 о статистике труда Азербайджанская Республика Постановлением №467 Милли Меджлиса Азербайджанской Республики от 27 января 1993 года присоединилась к: Конвенции МОТ об оплачиваемых учебных отпусках Азербайджанская Республика Постановлением №468 Милли Меджлиса Азербайджанской Республики от 27 января 1993 года присоединилась к: Конвенции МОТ об установлении минимальной заработной платы с особым учетом развивающихся стран Азербайджанская Республика Постановлением № 469 Милли Меджлиса Азербайджанской Республики от 27 января 1993 года присоединилась к: Конвенции МОТ о защите права на организацию и процедуру определения условий занятости на государственной службе Азербайджанская Республика Постановлением №470 Милли Меджлиса Азербайджанской Республики от 27 января 1993 - го года присоединилась к: Конвенции МОТ об организации службы занятости Азербайджанская Республика Постановлением №638 Милли Меджлиса Азербайджанской Республики от 3 июля 1993 года присоединилась к: Конвенции МОТ о защите права представителей трудящихся на предприятии и предоставляемых им возможностях Азербайджанская Республика Постановлением № 639 Милли Меджлиса Азербайджанской Республики от 3 июля 1993 года присоединилась к: Конвенция МОТ о трехсторонних консультациях для содействия применения международных трудовых норм Азербайджанская Республика Постановлением № 856 Милли Меджлиса Азербайджанской Республики от 19 июля 1994 года присоединилась к: Конвенция МОТ об оплачиваемых отпусках (пересмотренная в 1970 г.)
Азербайджанская Республика Законом 585-IIQ Милли Меджлиса Азербайджанской Республики от 13 января 2004 года присоединилась к: Конвенции MOT о запрещении и немедленных мерах по искоренению наихудших форм детского труда Азербайджанская Республика Законом 146 - IIQ Милли Меджлиса Азербайджанской Республики от 2 октября 2006 года присоединилась к Конвенции о борьбе с дискриминацией в области образования 1960 года.
a) Азербайджанская Республика Постановлением №574 Милли Меджлиса Азербайджанской Республики от 21 апреля 1993 года присоединилась к Гаагской Конвенции 1954 года о защите культурных ценностей в случае вооруженного конфликта и к ее Первому Протоколу.
b) Азербайджанская Республика Законом 41 - IIQ Милли Меджлиса Азербайджанской Республики от 12 декабря 2000 года присоединилась ко Второму Протоколу Гаагской Конвенции о защите культурных ценностей в случае вооруженного конфликта 1954 года.
c) Азербайджанская Республика Законом 611-IIQ Милли Меджлиса Азербайджанской Республики от 30 марта 2004 года присоединилась к Конвенции о защите детей и сотрудничестве в области международного усыновления (удочерения) 1993 года.
77. Азербайджанская Республика Постановлением №573 Милли Меджлиса Азербайджанской Республики от 21 апреля 1993 года присоединилась к:
a) Женевской конвенции (I) 1949 года об улучшении участи раненых и больных в действующих армиях
b) Женевской конвенции (II) 1949 года об улучшении участи раненых, больных и лиц, потерпевших кораблекрушение, из состава вооруженных сил на море
c) Женевской конвенции (III) 1949 года об обращении с военнопленными
d) Женевской конвенции (IV) 1949 года о защите гражданского населения во время войны
78. Региональные конвенции по правам человека, стороной которых является Азербайджанская Республика:
a) Европейская Конвенция по предупреждению пыток и бесчеловечного или унижающего достоинство обращения или наказания, 1987 и Протоколы 1 и 2, 1993.
Азербайджанская Республика присоединилась к данным договорам Законом 238-IIQ Милли Меджлиса Азербайджанской Республики от 25 декабря 2001 года.
b) Рамочная Конвенция о защите национальных меньшинств, 1995.
Азербайджанская Республика присоединилась к данной Конвенции Законом 897-IQ Милли Меджлиса Азербайджанской Республики от 16 июня 2000 года.
c) Европейская Социальная Хартия(пересмотренная), 1996.
Азербайджанская Республика присоединилась к данной Хартии Законом 575-IIQ Милли Меджлиса Азербайджанской Республики от 6 января 2004 года.
d) Европейская Конвенция о юридическом статусе внебрачных детей, 1975.
Азербайджанская Республика присоединилась к данной Конвенции Законом 832-IQ Милли Меджлиса Азербайджанской Республики от 17 марта 2000 года.
e) Конвенция о защите прав человека и основных свобод, 1950 и Протоколы 1 (1952), 4 (1963), 6 (1983) и 7 (1984).
Азербайджанская Республика присоединилась к данным документам Законом 236-IIQ Милли Меджлиса Азербайджанской Республики от 25 декабря 2001 года.
f) Протокол 14 к Конвенция о защите прав человека и основных свобод, дополняющий контрольную систему Конвенции, 2004.
Азербайджанская Республика присоединилась к данному Протоколу Законом 87-IIIQ Милли Меджлиса Азербайджанской Республики от 4 апреля 2006 года.
g) Европейское Соглашение о предоставлении медицинского обслуживания лицам, временно пребывающим на территории другой страны, 1980.
Азербайджанская Республика присоединилась к данному Соглашению Законом 111-IQ Милли Меджлиса Азербайджанской Республики от 31 мая 1996 года.
h) Европейская Конвенция по возмещению ущерба жертвам насильственных преступлений, 1983.
Азербайджанская Республика присоединилась к данной Конвенции Законом 836-IQ Милли Меджлиса Азербайджанской Республики от 17 марта 2000 года.
i) - Региональная Конвенция ЮНЕСКО о признании учебных курсов, дипломов о высшем образовании и ученых степеней в государствах Азии и Тихого Океана, 1983.
Азербайджанская Республика присоединилась к данной Конвенции Законом 142-IQ Милли Меджлиса Азербайджанской Республики от 16 июля 1996 года.
D. Правовые рамки защиты прав человека на национальном уровне
79. Конституция независимой Азербайджанской Республики, принятая 12 ноября 1995 года, является основой обеспечения прав и свобод человека и гражданина.
80. В специальном разделе Конституции Азербайджанской Республики охватываются все основные права и свободы человека и гражданина, определенные международными документами, такие как право на жизнь, свободу, равенство, собственность, личную неприкосновенность, охрану здоровья, защиту чести и достоинства, свобода мысли и слова, совести, собраний и т.д.
81. В соответствии со статьей 148 Конституции Азербайджанской Республики международные договоры, участницей которых является Азербайджанская Республика, являются неотъемлемой составной частью системы её законодательства и имеют преимущественную силу в отношении национальных нормативно-правовых актов (исключая Конституцию Азербайджанской Республики и принятые путем референдума акты) в случае возникновения противоречий.
82. Распоряжением Президента Азербайджанской Республики от 28 декабря 2006 года был утвержден Национальный План Действий по защите прав человека в Азербайджанской Республике.
В Национальном Плане Действий в ближайшие годы планируется обеспечение полного соответствия нормативных актов Азербайджанской Республики международным стандартам относительно прав человека, а также подготовка и осуществление новой стратегии сотрудничества с международными организациями.
83. В период присоединения Азербайджанской Республики к Европейской Конвенции по защите прав человека и основных свобод, Советом Европы был заключен договор с группой независимых экспертов Азербайджана с целью подготовки отчета о соответствии национального законодательства и практики с этим документом.
В результате работы независимых экспертов, координация деятельности которых было осуществлено Министерством Юстиции Азербайджанской Республики, был подготовлен отчет по вышеуказанной Конвенции на русском и английском языках и представлен Совету Европы.
Также в рамках деятельности этих экспертов были проведены некоторые мероприятия, в ходе которых был обсужден вопрос дальнейшей имплементации международных инструментов в национальное законодательство страны.
84. Азербайджанская Республика, вступив в Совет Европы и ратифицировав Европейскую Конвенцию о защите прав человека и основных свобод, 15 апреля 2002 года признала юрисдикцию Европейского Суда по Правам Человека.
До настоящего времени Европейским Судом было вынесено 39 решений относительно заявлений против Азербайджана, 13 из которых составляют решения о не возможности рассмотрения, 10 о возможности частичного рассмотрения, 8 об отклонении, 1 о возможности рассмотрения и 7 об обнаружении нарушений.
85. Указом Президента "О модернизации судебной системы", Верховному Суду и другим судебным органам Азербайджанской Республики была порекомендована организация работы по изучению прецедентного права Европейского суда по правам человека с его учетом в судебной практике.
С целью обеспечения применения данного пункта Указа, на Пленуме Верховного Суда Азербайджанской Республики, проведенного 30 марта 2006 года было принято постановление "О применении положений Европейской Конвенции "О защите прав человека и основных свобод" и прецедентов Европейского Суда по правам человека при отправлении правосудия", также принято решение о создании соответствующего отдела в составе Верховного Суда для перевода вышеуказанных прецедентов и ознакомления с ними судей.
86. Демонстрируя приверженность принципам защиты прав человека и демократии, в 2000 году Правительство Азербайджанской Республики подписало Соглашение с Международным Комитетом Красного Креста (МККК), срок действия которого неоднократно продлевался и очередное продление срока указанного документа состоялось 26 июля 2007 года подписанием соответствующего Протокола.
Согласно данному Соглашению представители вышеуказанной организации без ограничения систематически посещают места лишения свободы, проводят индивидуальные встречи с осужденными, организовывается целенаправленное лечение осужденных, больных туберкулезом.
На основании конфиденциальных отчетов о посещениях, представленных со стороны МККК, предпринимаются необходимые меры.
87. Наряду с многочисленными международными документами в области защиты прав человека Азербайджан также присоединился к Европейской Конвенции "О предотвращении пыток и бесчеловечных, либо унижающих человеческое достоинство обращений или наказаний".
После вступления указанной Конвенции в силу в отношении Азербайджана 1 августа 2002 года Европейский Комитет против пыток (СРТ) беспрепятственно осуществляет посещения соответствующих государственных учреждений, и мест лишения свободы.
88. За прошедший период состоялись два периодических и два специальных (ad hoc) визита СРТ в страну и по их результатам были представлены отчеты, отражающие соответствующие рекомендации.
Причем отчет первого специального визита, по инициативе Азербайджана был опубликован.
89. В ходе состоявшегося в ноябре 2006 года второго периодического визита делегация СРТ провела встречи в соответствующих государственных органах, а также посетила места лишения свободы, ознакомилась с условиями содержания осужденных и подследственных, провела индивидуальные беседы с данными лицами, в том числе представители делегации провели встречи с руководителями соответствующих государственных органов, представителями международных организаций.
90. В ходе этих встреч членами CPT наряду с требующими своего разрешения вопросами был отмечен прогресс в исполнении рекомендаций, данных в результате предыдущих визитов.
Поделившись своими первичными впечатлениями по второму периодическому визиту члены Комитета особо подчеркнули положительные изменения в пенитенциарной системе Азербайджана.
91. Во исполнение рекомендаций Европейского Комитета против пыток, в том числе и организации работы пенитенциарных учреждений, их строительстве и модернизации в соответствии с современными требованиями, Министерство Юстиции Азербайджанской Республики обратилось в Комитет за содействием в изучении лучшей практики организации и функционирования пенитенциарных учреждений в странах Европы, в том числе, для организации и обеспечения доступа своих представителей в эти учреждения по выбору Комитета, с точки зрения их прогрессивности и возможности использования опыта организации подобных мест в Азербайджане.
Согласно рекомендациям СРТ в апреле 2007 года представители Министерства посетили 6 пенитенциарных учреждений Финляндии, в том числе и институт пробации, а также ознакомились с условиями содержания осужденных и подследственных лиц.
92. По инициативе Президента Азербайджанской Республики был принят ряд новых законодательных актов в области укрепления правового регулирования деятельности органов юстиции, непосредственно сопряженной с обеспечением и защитой прав и свобод человека.
93. Указом главы государства "О развитии органов юстиции" от 17 августа 2006 года Министерству Юстиции Азербайджанской Республики была поручена подготовка и предоставление Президенту Азербайджанской Республики предложений об усовершенствовании механизмов защиты прав человека.
В результате анализа зарубежной практики и законодательства, с учетом позитивных результатов реформ, проводимых в современном обществе, интеграции нашей страны в мировое сообщество и применения международных механизмов по защите прав человека, были разработаны соответствующие предложения в этой области, большинство которых были учтены в утвержденном Указом главы государства от 28 декабря 2006 года Национальном Плане Действий по защите прав человека в Азербайджанской Республике.
Принятие Национального Плана Действий предоставило возможность расширения мер в области защиты прав человека, усовершенствования механизмов обеспечения прав и свобод человека в целом.
94. Приказом Министра Юстиции Азербайджанской Республики был утвержден План Мероприятий по исполнению Национального Плана Действий по защите прав человека в Азербайджанской Республике органами юстиции.
На основании 3-го пункта Плана Мероприятий периодическое обобщение предпринятых мер в соответствии с данным документом было поручено Управлению по правам человека и связям с общественностью.
Информация по исполнению вышеуказанного Плана со стороны соответствующих структур Министерства была обобщена и представлена руководству Министерства Юстиции.
Меры по исполнению Плана действий по Национальному Плану Деятельности продолжаются.
95. См. также пункты 124, 125, 126.
96. В результате оккупации 20 % территории Азербайджанской Республики Республикой Армения и проведения этнической чистки, свыше миллиона беженцев и вынужденных переселенцев поселились в разные регионы Азербайджана.
С целью защиты и реализации их политических, экономических и социальных прав в 1993 году был создан Государственный Комитет по работе с беженцами и вынужденными переселенцами, который заменил ранее существующий Государственный Комитет Азербайджанской Советской Социалистической Республики по работе с лицами, вынужденными покинуть места постоянного проживания (государственный орган, начавший функционировать с 1989 года - с момента начала армяно-азербайджанского нагорно-карабахского конфликта).
Вышеуказанный Комитет в настоящее время принимает и претворяет в жизнь все необходимые меры, направленные на реализацию политических, экономических и социальных прав беженцев и вынужденных переселенцев.
97. Как продолжение реформ в системе государственного управления, Указом Президента Азербайджанской Республики от 6 февраля 2006 года был создан Государственный Комитет Азербайджанской Республики по Проблемам Семьи, Женщин и Детей. 9 августа 2006 года Указом Президента Азербайджанской Республики было утверждено Положение Государственного Комитета по Проблемам Семьи, Женщин и Детей.
В соответствии с данным Положением Государственный Комитет по Проблемам Семьи, Женщин и Детей является центральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственную политику в сфере семьи, женщин и детей.
Согласно статье 8.1 Положения в обязанности Комитета входит обеспечение в рамках своих полномочий, реализации прав и свобод человека и гражданина, в частности детей и женщин, принятие мер в целях предотвращения случаев их нарушения.
Согласно статье 8.18 Положения Комитет обязан принимать жалобы и заявления граждан, связанные со сферой его деятельности и принимать меры в соответствии с законодательством.
98. Указом Президента Азербайджанской Республики от 29 марта 2006 года была принята Государственная Программа по передаче (деинституционализации) детей в семьи из государственных учреждений Азербайджанской Республики и альтернативному уходу (2006-2015 гг).
Целью программы являются создание для семей благоприятных условий, в целях предотвращения передачи детей в интернаты и другие государственные учреждения, возвращение их в биологические семьи или их передачи в фостерные (приемные) семьи.
Социальная помощь таким семьям должна носить адресный характер.
В программе одним из основных пунктов является создание механизма и процедуры по передаче детей в семьи.
99. Указом Президента Азербайджанской Республики от 11 ноября 2004 года утверждена Государственная Программа в области развития демографии и численности населения (2004-200 гг.).
Целями этой программы являются: достижение оптимизации рождаемости, уменьшение уровня смертности, увеличение средней продолжительности жизни, усиление защиты матерей и детей, создание социально-экономических условий для развития семей и регулирование миграционных процессов.
Одновременно Государственная Программа регулирует вопросы охраны здоровья несовершеннолетних (повышение санитарно-гигиенической культуры-воспитания семьи), укрепления браков и положения молодых семей (улучшений жилищных условий, материального благосостояния семьи, организации отдыха и свободного времени), совершенствования условий труда и быта женщин, укрепления здоровья населения и увеличения продолжительности жизни, заботы (попечения) о престарелых людях, регулирования процессов миграции, подготовки кадров в области народонаселения и демографии.
100. 15 сентября 2006 года была принята Государственная Программа по Защите Здоровья Детей и Материнства, утвержденная Кабинетом Министров Азербайджанской Республики.
101. 10 октября 2006 года был принят Закон Азербайджанской Республики "Об обеспечении гендерного (мужского и женского) равенства".
Закон регулирует вопросы ликвидации полового неравенства, гендерной экспертизы, устанавливает основные направления государственной политики по обеспечению гендерного равноправия, создания равных условий в получении образования, в предпринимательской деятельности, в получении равной заработной платы и в выборе работы и др.
Обязательство по контролю за исполнением Закона возложено на Государственный Комитет по Проблемам Семьи, Женщин и Детей.
102. Государственный Комитет по Проблемам Семьи, Женщин и Детей осуществляет надзор за соблюдением гендерного равенства, обеспечением равных возможностей для всех независимо от пола, обеспечением прав детей.
Комитет участвует при принятии решения о международном усыновлении.
103. В 1998 году был принят Закон Азербайджанской Республики "О правах детей".
Закон регулирует вопросы, связанные с осуществлением и обеспечением прав ребенка.
В частности, в Законе определяются гарантии осуществления прав детей на жизнь и развитие, право на охрану жизни и здоровья детей, право на равенство детей, право детей на получение имени и гражданства и др.
Одновременно раскрываются направления развития государственной политики в обеспечении прав детей.
104. Осуществление прав человека регулируется также на основе Семейного, Гражданского, Гражданско-Процессуального, Уголовного, Трудового Кодекса и других законодательных актов Азербайджанской Республики.
Согласно статье 1 Семейного Кодекса: "1.2.
Семья в Азербайджанской Республике находится под защитой государства.
Материнство, отцовство, детство охраняется законом".
105. 25 января 2007 года принята Комплексная Государственная Программа по борьбе с насилием, утвержденная Кабинетом Министров Азербайджанской Республики.
106. 23 января 2007 года был принят Закон Азербайджанской Республики "О предоставлении ипотечного кредита для молодых семей".
107. Одновременно Государственный Комитет по Проблемам Семьи, Женщин и Детей разработал законопроект о предотвращении бытового насилия.
Комитет также разработал Национальный План Действий по Проблемам Семьи и Женщин и Национальный План Действий по правам детей.
108. В 2007 году при председателе Государственного комитета по работе с религиозными учреждениями в стране начал действовать Совещательный Совет, состоящий из руководителей основных религиозных конфессий.
Основными целями создания Совета являются глубокое изучение религиозного положения в республике, организация диалогов представителей различных религиозных конфессий, усиление между ними понимания и чувства взаимного уважения, реализация соответствующих мероприятий с целью обеспечения стабильности в области религии, проведение работ по устранению радикальных и экстремистских тенденций среди верующих, в том числе, негативных действий на религиозное положение, а также элементов фанатизма и суеверия, использование влияния религиозных деятелей для обеспечения стабильности религиозного положения в обществе и организация религиозного просвещения.
109. В соответствии с Законом Азербайджанской Республики "О социальном обслуживании лиц пожилого возраста" от 22 июня 2001 года, а также действующими нормативно-правовыми документами, отделы социально-бытового обслуживания при Министерстве труда и социальной защиты населения Азербайджанской Республики оказывают услуги на дому престарелым одиноким гражданам достигшим 70 лет, инвалидам 1 группы, а также инвалидам 2 группы, нуждающимся в посторонней помощи, не имеющим детей или родителей, живущих в том же городе или в районе и по закону обязанных присматривать за этими гражданами.
По данным на конец 2006 года 15 235 одиноким престарелым гражданам и инвалидам оказываются услуги на дому вышеуказанными отделами социально-бытового обслуживания.
Из общего числа обслуживаемых лиц, граждане старше 70 лет составляют 12 947 человек. 142 человека из них являются инвалидами Великой Отечественной войны.
110. В 2006 году Распоряжением Президента Азербайджанской Республики была утверждена "Государственная Программа по усилению социальной защиты престарелых граждан".
Во исполнение этой Программы в Министерстве труда и социальной защиты населения Азербайджанской Республики разработан и утвержден План мероприятий, согласно которому осуществляется необходимая деятельность в этом направлении.
111. За последние годы были проведены дополнительные мероприятия с целью повышения уровня медицинских услуг, оказываемых пожилым гражданам, живущим на государственном обеспечении в домах-интернатах и пансионатах, в частности, лечебные кабинеты были обеспечены современным оборудованием.
Кроме того, в данных учреждениях проведен капитальный ремонт и созданы хорошие условия для живущих там пожилых граждан.
В настоящее время в 9 домах интернатах и пансионатах, функционирующих при Министерстве труда и социальной защиты населения Азербайджанской Республики 1097 пожилых граждан и инвалидов живут на полном государственном обеспечении.
112. В рамках мероприятий, проводимых для охраны здоровья и медицинской реабилитации инвалидов, в 2006 году было обеспечено лечение за границей 131 инвалиду, а за 8 месяцев 2007 года 52 инвалидам, кроме того, 40 инвалидов прошли курс лечения в Азербайджане.
114. С целью децентрализации и приближения услуг по реабилитации инвалидов на местах была создана сеть реабилитационных центров и в данное время продолжается работа по расширению этой сети.
К этим центрам относятся Республиканский центр реабилитации инвалидов, Детский реабилитационный центр, Лечебный пансионат для инвалидов войны, Протезно-ортопедический реабилитационный центр, его филиал в г. Гяндже и мастерская в городе Нахичевань, Детский реабилитационный центр в городе Нахичевань, а также Региональные реабилитационные центры для инвалидов в городах Ширван, Шеки, Ленкорань, Сумгаит и Нахичевань.
Вместе с этим, приближается к завершению строительство Регионального реабилитационного центра для инвалидов в г. Нафталане, намечается создание центров в городах Евлах и Хачмаз.
Наряду с этим, для бесплатного обеспечения инвалидов протезно-ортопедическими изделиями и другими реабилитационными средствами в 2006 году было куплено 1 000 вело-креслоколясок, 1000 комплектов высокого качества слуховых аппаратов, полуфабрикаты для производства протезов и ортезов.
115. В результате вышеперечисленного, по сравнению с предыдущими годами, в 2006 году в динамике роста инвалидности в республике был выраженный спад.
За этот период времени показатель интенсивности первичной инвалидности уменьшился с 41,2 до 34,0%, показатель полной реабилитации увеличился с 2,9 до 5,0%, показатель группы инвалидности уменьшился с 1,8 до 1,5%.
116. Ежегодно традиционно проводятся общереспубликанские мероприятия для выявления творческих способностей инвалидов и интеграции их в общество.
Были проведены в 2003 году Общереспубликанские выставки-конкурсы по художественно-прикладному искусству; в 2004 и в 2006 годах были проведены, соответственно, III и VI Общереспубликанские смотры-конкурсы инвалидов, в 2005 году были проведены Общереспубликанские соревнования среди инвалидов.
На вышеупомянутых творческих мероприятиях и соревнованиях были учреждены различные премии и денежные вознаграждения для отличившихся инвалидов.
117. Для привлечения инвалидов к спорту и создания условий для их участия в международных соревнованиях, в 2002-2007 гг. были профинансированы Паралимпийский Комитет и Комитет "Спешл - Олимпикс".
119. В Азербайджанской Республике официально утвержден перечень имеющих спрос на рынке труда и пригодных для инвалидов профессий рабочих и служащих, перечень производственных участков, на которых запрещается работа инвалидов, а также утверждено Положение о стандартах специализированных рабочих мест с целью использования труда инвалидов.
Перечень пригодных для инвалидов профессий рабочих и служащих состоит из 69 наименований профессий и специальностей, таких как библиотекарь, делопроизводитель, киномеханик, архивариус, контролер, лаборант, повар, медицинский регистратор, портной, сапожник, банковский операционист, учитель, плотник, садовник и др.
120. В рамках проекта "Создание профессионально-реабилитационных опытных центров", совместно осуществляемого Программой Развития ООН и Министерством труда и социальной защиты населения Азербайджанской Республики, подготовлены учебные планы по 24 наименованиям профессий.
Кроме того, инвалиды, желающие заниматься предпринимательской деятельностью имеют возможность быть привлеченными к курсам профессиональной подготовки по теме "Основы предпринимательства", организуемыми органами Службы Занятости.
Эти курсы проводятся в соответствии с методическими рекомендациями, подготовленными в рамках проекта, осуществляемого совместно Азербайджанским Правительством и Программой Развития ООН.
Особое значение представляет совместная деятельность органов Службы Занятости, общества инвалидов, работодателей, учреждений социальной защиты инвалидов, национальной конфедерации организаций предпринимателей (работодателей) и конфедерации профсоюзов с целью повышения эффективности профессионального обучения, обеспечения инвалидов достойным трудом после их профессионального обучения.
E. Рамки поощрения прав человека на национальном уровне
121. Как было уже указано выше Распоряжением Президента Азербайджанской Республики от 28 декабря 2006 года был утвержден Национальный План Действий по защите прав человека в Азербайджанской Республике, который среди прочих, предусматривает и мероприятия направленные на совершенствование деятельности пенитенциарной системы, строительство новых учреждений соответствующих европейским стандартам, улучшение условий содержания осужденных.
В Национальном Плане Действий в ближайшие годы планируется обеспечение полного соответствия нормативных актов Азербайджанской Республики международным стандартам по правам человека, подготовка и осуществление новой стратегии сотрудничества с международными организациями, усовершенствование деятельности государственных органов по обеспечению прав человека, стимулирование научно-аналитических работ, улучшение правового просвещения, усиление борьбы с насилием против женщин, а также бытового насилия наряду с планирующимися мероприятиями по развитию взаимоотношений между государством и гражданским обществом, обеспечение правозащитных средств, необходимой компенсации, реабилитации, медицинской и психологической помощи для жертв такого рода насилия, проведение работ в направлении организации широкого просвещения в этой области.
122. В соответствующих частях функциональной классификации (общие государственные мероприятия, наука, образование, здравоохранение, социальные защита и обеспечение) бюджета государства за 2008 год по сравнению с государственным бюджетом 2007 года для финансового обеспечения мер в сфере защиты прав человека предусмотрен рост финансовых ресурсов.
123. В соответствии с Указом Президента Азербайджанской Республики в структуре Министерства Юстиции Азербайджанской Республики создано Управление по правам человека и связям с общественностью.
Наряду с этим, на основании Указа Президента Азербайджанской Республики от 25 августа 2000 года, распоряжения Кабинета Министров Азербайджанской Республики от 6 декабря 2004 года и согласно Приказу Министра Юстиции Азербайджанской Республики от 15 декабря 2004 года при Министре создана и эффективно осуществляет свою деятельность Инспекция по осуществлению контроля за исполнением наказаний.
Указанными структурами обеспечивается немедленное, независимое и всестороннее разбирательство утверждений, связанных с обеспечением прав человека в пенитенциарной, в том числе и системе юстиции в целом и предпринимаются соответствующие меры с обеспечением прозрачности осуществляемых мер.
Данные структуры также наделены полномочиями по непосредственному и беспрепятственному доступу в пенитенциарные учреждения, индивидуальным встречам с осужденными, ознакомлению с условиями содержания, истребованию и изучению соответствующей документации.
124. Еще в 1998 году утвержденная Распоряжением Президента Азербайджанской Республики от 18 июня Государственная Программа в области защиты прав человека, дав толчок законодательным и институциональным реформам, впервые в стране обусловила создание Института Омбудсмана.
В связи с этим, была проведена совместная работа при сотрудничестве с общественными и международными организациями, определена конкретная стратегия путем научных анализов деятельности Омбудсмана в Азербайджане и принят Конституционный Закон "Об Уполномоченном по правам человека Азербайджанской Республики" от 28 декабря 2001 года.
125. Министром Юстиции Азербайджанской Республики был издан специальный Приказ об обеспечении беспрепятственного посещения Уполномоченным по правам человека мест лишения свободы и следственных изоляторов, его неотложном принятии администрацией, проведении встреч с лицами, содержащимися в данных учреждениях, обеспечении условий для индивидуального общения с каждым из заключенных и ознакомления с документами, подтверждающими законность их содержания в этих местах.
Уполномоченный и сотрудники его аппарата беспрепятственно и без предварительного уведомления посещают следственные изоляторы, места временного содержания, места отбывания наказания, встречаются и беседуют один на один с задержанными, подследственными и заключенными.
126. В течение только 2006 года Омбудсман и представители его аппарата совершили 35 визитов в места лишения свободы, находящиеся в подчинении Министерства Юстиции Азербайджанской Республики.
По итогам визитов Омбудсманом страны были даны рекомендации по улучшению условий содержания осужденных и подследственных, в соответствии с которыми приняты соответствующие меры.
Для развития эффективного сотрудничества с Уполномоченным по правам человека предпринимаются и дополнительные мероприятия.
127. Продолжая меры в области гуманизации условий содержания и режима лиц лишенных свободы, в соответствии с международными нормами были внесены изменения и дополнения в законодательство, направленное на расширение прав и свобод осужденных, а также защиту их законных интересов.
128. На основании законодательной инициативы Президента Азербайджанской Республики, Милли Меджлис Азербайджанской Республики 24 июня 2008 года принял закон "О вынесении изменений и дополнений в Кодекс об исполнений наказаний, а также в Уголовно-процессуальный Кодекс Азербайджанской Республики ".
В соответствии с этим законом, было продлено время длительных и коротких встреч в год, увеличено в два раза количество посылок и бандеролей, а также продлено количество телефонных разговоров до 1 раза в неделю по 15 минут в год для осужденных лишенных свободы на определенный период, а для пожизненно лишенных свободы до 2 раз в месяц по 15 минут.
Одновременно, на основании этого закона, если раньше инвалидам I и II группы, беременным женщинам и женщинам с детьми, а также для лиц находящихся в лечебных учреждениях и больных с инфекционными болезнями дополнительно разрешалось расходовать 2 маната 20 копеек, то сейчас эта сумма увеличена до 15 манат, а для остальных осужденных в зависимости от режима эта сумма повышена от 25 до 50 манат.
Также если переписка осужденных раньше в обязательном порядке проходила цензуру, то сейчас цензура может проводиться только в отношении корреспонденции о готовящемся преступлении, в случае уголовного преследования, правил отбывания наказания, а также для обеспечения жизни и безопасности (за исключением переписки защитника осужденного или же иными лицами осуществляющие правовую помощь).
Следует отметить также, что закон предусматривает уменьшение удержания из заработной платы работающих осужденных и обеспечение им расходов на еду и одежду за счет государства.
В соответствии с изменениями, внесенными в Уголовно-Процессуальный Кодекс отныне органы, исполняющие наказание передают информацию о месте содержания осужденного его родственниками только с согласия самого осужденного.
129. При Национальной Академии Наук действует Институт по правам человека для научно-теоретического анализа проблем защиты прав человека.
130. См. также пункты 96-121.
131. В соответствии со статьей 25 Закона Азербайджанской Республики "О порядке заключения, исполнения и денонсации международных договоров Азербайджанской Республики" от 13 июня 1995 года "международные договоры, Азербайджанской Республики, ратифицированные, а также утвержденные, принятые в соответствии с настоящим Законом, или международные договоры, к которым присоединилась Азербайджанская Республика, публикуется по представлению Министерства Иностранных Дел Азербайджанской Республики в Ведомостях Милли Меджлиса Азербайджанской Республики и в официальной государственной газете Азербайджанской Республики.
Международные договоры Азербайджанской Республики, аутентичные тексты которых составлены на иностранных языках, публикуются на одном из этих языков с официальным переводом на азербайджанский язык".
Указанные договоры также публикуются в сборниках международных договоров, издаваемых под грифом Министерством Иностранных Дел Азербайджанской Республики.
132. В соответствии со статьей 26 Закона Азербайджанской Республики "О порядке Республики" все международные договоры Азербайджанской Республики регистрируются Министерством Иностранных Дел Азербайджанской Республики в реестре международных договоров Азербайджанской Республики.
Регистрация всех международных договоров Азербайджанской Республики в Секретариате Организации Объединенных Наций или в соответствующих органах других международных организаций осуществляется Министерством Иностранных дел Азербайджанской Республики".
133. Тексты международных инструментов в области прав человека на азербайджанском языке, а также научные статьи по различным аспектам международного права прав человека регулярно публикуются в журналах "Возрождение - XXI век" и "Международное право", издаваемых Институтом государственного строительства и международных отношений и Обществом международного права и международных отношений.
134. В рамках исполнения Национального Плана Действий по защите прав человека в Азербайджанской Республике был опубликован Сборник документов по правам человека, включающий сам План и другие акты, связанные с ним, а также некоторые международные инструменты.
135. Распространение знаний о международных инструментах в области прав человека предусматривается также в Программе технического содействия Азербайджану Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека.
136. В целях обеспечения обращения осужденных и подследственных лиц в соответствующие органы и организации на основе полной конфиденциальности, эти лица и их родственники информируются о своих правах.
Библиотеки, предназначенные для осужденных, обеспечены законодательными актами, каждому осужденному предоставлена "Памятка осужденного", изданная на азербайджанском, русском и английском языках.
В новоизданном пособии "Информационная книга осужденного" опубликованы все нормативно-правовые акты, посвященные правам осужденных, а также собраны международные договора по правам человека, и в частности отражена информация о правилах обращения в Европейский Суд по Правам Человека.
137. Учитывая важность и актуальность вопроса распространения договоров о правах человека Министерством Юстиции Азербайджанской Республики был специально подготовлен и издан сборник соответствующих материалов, состоящий из международных инструментов в области борьбы против пыток, соответствующей Конвенции ООН, рекомендаций Комитета против пыток, других документов и направлен во все пенитенциарные учреждения, органы юстиции, суды и другим правоохранительным органам.
138. В рамках Совместной Программы между Европейской Комиссией и Советом Европы по реформе пенитенциарной системы Азербайджана также переведен на азербайджанский язык и опубликован в 4 тысячах экземплярах новый текст Европейских Пенитенциарных Правил, принятый Комитетом Министров Совета Европы 11 января 2006 года.
Данные Правила были распространены среди пенитенциарных учреждений, соответствующих государственных структур, судов, правоохранительных органов, неправительственных организаций.
139. В сотрудничестве с международными организациями изданы утвержденные Учебно-Правовым Центром при Министерстве Юстиции Азербайджанской Республики в качестве учебных пособий специальные книги "Пытки запрещены" и "Готовы ли Вы встретить Европейскую Конвенцию по предупреждению пыток и бесчеловечного или унижающего достоинство обращения или наказания: вопросы и ответы", автором которых также является эксперт в этой области - судья Верховного Суда страны.
140. В соответствии с Указом Президента, утверждающим новую структуру Министерства Юстиции Азербайджанской Республики, на базе Учебно-Правового Центра была основана Академия Юстиции.
В данном учебном заведении планируется создание схемы тренинга сотрудников аппаратов судебных органов, органов юстиции и прокуратуры (за исключением государственных обвинителей) и иных лиц, имеющих высшее юридическое образование.
141. При Судебно-Правовом Совете учрежден Сектор обучения судей и государственных обвинителей, который впоследствии планируется преобразовать в школу.
142. Еще с 2000 года между Правительством Азербайджана и Верховным Комиссариатом ООН по Правам Человека осуществляется проект "О развитии прав человека, усилении потенциала их защиты и создании инфраструктуры".
Учитывая особую важность данного проекта, он неоднократно продлевался и были приняты меры на усиление его эффективности.
В рамках данного проекта был проведен ряд просветительских мероприятий таких как, организация семинаров на тему представления периодических отчетов в договорные органы ООН, тренинги для судей, прокуроров и других работников юстиции.
В том числе 2 ноября 2006 года состоялась презентация переведенного на азербайджанский язык сборника международных документов "Права человека и досудебное задержание".
Данное издание было распространено среди судов, правоохранительных органов, в том числе неправительственных организаций.
Осуществление данного проекта проводится в тесном сотрудничестве с Представительством ООН в Азербайджанской Республике.
По данному проекту состоялись визиты представителей Верховного Комиссариата ООН в Азербайджан, в ходе которых были проведены встречи с руководством Министерства Юстиции Азербайджанской Республики и обсуждались перспективы дальнейшего сотрудничества.
В настоящее время реализация данного проекта продолжается.
143. Между Министерством Юстиции Азербайджанской Республики и Европейским Центром Публичного Права осуществляется Проект "Обучения юристов верховенству закона и поддержки правовым реформам", в рамках которого были организованы многочисленные семинары, встречи, учебные визиты экспертов по правам человека и другие мероприятия.
144. С целью повышения информированности государственных должностных лиц, в том числе и работников юстиции по вопросам прав человека, Министерством Юстиции Азербайджанской Республики ведется активная деятельность в этой области, путем организации соответствующих мероприятий, использования интернет сайта и публикаций, таких как журнал "Ганунчулуг" (Законность), газета "Адлия" (Юстиция) и т.д.
145. На основании Приказа, подписанного Министром Юстиции Азербайджанской Республики от 12 апреля 2002 года "Об обязательствах органов юстиции по защите прав человека" был подготовлен сборник документов по правам человека, многочисленные статьи на тему прав человека были опубликованы в журнале Министерства "Ганунчулуг" и распространены среди органов юстиции и судов для методической помощи.
На данный момент Министерством Юстиции проводятся соответствующие меры по изданию нового сборника по правам человека.
146. С целью развития профессиональной подготовки судей и других юристов в учебную программу Академии Юстиции по долгосрочным подготовительным курсам для кандидатов в судьи, а также продолжительным программам для судей, работников юстиции были включены различные темы по изучению международных документов по правам человека.
147. Как уже было выше сказано, частью 6 Указа Президента Азербайджанской Республики от 19 января 2006 года "О модернизации судебной системы в Азербайджанской Республике" и о применении Закона Азербайджанской Республики "О внесении изменений и дополнений к некоторым законодательным актам Азербайджанской Республики" Верховному Суду, апелляционным судам и Верховному Суду Нахичеванской Автономной Республики было рекомендовано организовать изучение и применение в судебной практике прецедентного права Европейского Суда по Правам Человека.
С целью обеспечения применения данного Указа на Пленуме Верховного Суда Азербайджанской Республики, проведенного 30 марта 2006, года было принято постановление "О применении положений Конвенции о защите прав человека и основных свобод и прецедентов Европейского Суда по Правам Человека при отправлении правосудия" и было решено создать соответствующий отдел в составе Верховного Суда для перевода прецедентов Европейского Суда и ознакомления судей с ними.
148. С целью повышения осведомленности общественности по защите прав человека, проводятся соответствующие меры, осуществляется активное сотрудничество с рядом авторитетных международных организаций, в числе которых Верховный Комиссариат ООН по Правам Человека, Совет Европы, Европейский Союз, GTZ, Американская Ассоциация Юристов, Европейский Центр Публичного Права.
149. С целью повышения квалификации работников центрального аппарата Министерства труда и социальной защиты населения Азербайджанской Республики и подведомственных организаций, в том числе центров социальной защиты населения, только за период 2006-2007 гг. 604 ответственных сотрудников Министерства участвовали в проведенных в республике обучающих курсах, организованных по специальной программе в рамках проекта ТАSIC Европейского Союза "Реформирование системы социальной защиты в Азербайджане", а 44 человека были командированы во Францию, в Финляндию и на Украину для участия на курсах по вышеназванной теме.
150. В рамках реализуемого при поддержке Всемирного Банка проекта "Пенсионного и социального обеспечения", для специалистов по адресной социальной помощи, работающих в центрах социальной защиты населения Министерства труда и социальной защиты населения Азербайджанской Республики в г. Баку были организованы специальные курсы и по их итогам была проведена конференция.
С целью изучения опыта в сфере применения механизма государственной адресной социальной помощи в 2006 году были осуществлены обучающие командировки сотрудников Министерства .
151. Министром Обороны Азербайджанской Республики после утверждения Национального Плана Действий по защите прав человека в Азербайджанской Республики, были отданы следующие распоряжения:
a) в целях усовершенствования работы по правовому просвещению военнослужащих Вооружённых Сил (ВС) и членов их семей, а также лиц гражданского состава ВС, в расписание "Юридического часа", проводимого на основании плана подготовки, включить темы о различных категориях прав человека (в том числе, гражданских, политических, экономических, социальных и культурных), организовать изучение данных тем в рамках занятий по общественно-политической подготовке личного состава;
b) в целях оказания помощи в подготовке инструкторов по правовому просвещению в Министерства Юстиции и Образования отправить соответствующие обращения;
c) для поощрения совместных проектов с международными организациями, а также национальными учреждениями и увеличения их эффективности в области обеспечения прав человека в ВС Азербайджанской Республики подготовить и отправить соответствующие обращения в Верховный Комиссариат ООН по правам человека, офисы Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ) и Европейского Союза (ЕС) в Баку, а также в другие специализированные учреждения;
d) принять необходимые меры для обеспечения участия представителей ВС Азербайджанской Республики на курсах, проводимых за рубежом, по тематике защиты прав и свобод человека.
152. В течение 2006-2007 гг. сотрудники органов внутренних дел участвовали в семинарах, тренингах и конференциях, посвященных соблюдению прав человека, проводимыми в городах Вена, Нью-Йорк и др. по инициативе Бакинского офиса ОБСЕ, Бюро по демократическим институтам и правам человека, Федерации Сообщества Международного Красного Креста и Красного Полумесяца, ООН и Совета Европы в рамках программы сотрудничества с Азербайджанской Республикой.
153. В рамках темы "Права человека" между Союзом Молодых Юристов Азербайджана и Ассоциацией Американских Юристов были проведены консультации, обсуждалось внутрисемейное насилие и его правовые основы.
154. С целью глубокого изучения положений законодательства о защите прав человека и международно-правовых норм в данной сфере, с целью изучения международного опыта в Полицейской Академии были организованы специальные курсы под названием "Права человека" и было расширено преподавание английского языка.
Создание полицейских курсов и курсов по правам человека, а также изучение Европейской Конвенции о предотвращении пыток, бесчеловечного, унижающего достоинство обращения или наказания было одобрено со стороны экспертов Европейского Союза.
155. Учитывая, что терпимость в отношении культурных, этнических, религиозных и языковых различий является необходимым условием для взаимопонимания между отдельными людьми и представителями разных культур, в учебниках и учебных пособиях, изданных для учащихся общеобразовательных школ, предусмотрены материалы для соблюдения прав человека, уважению и сохранению культурного наследия всех национальностей, проживающих на территории Азербайджана.
Этому придерживаются авторы учебников "Познание мира", "Чтение", "Литература", "История", "География", "Человек и общество".
156. С целью изучения международных актов по правам человека для высших, средних специальных и общеобразовательных школ Республики были подготовлены учебники по правам и свободам человека, организованы олимпиады и соревнования, проведены посвященные правам человека художественные выставки и фестивали.
157. В высших учебных заведениях для студентов, специализирующихся в области права и политологии организуются на высоком уровне курсы по изучению прав человека на основе учебных программ высших учебных заведений.
В рамках международного гуманитарного права в Бакинском Государственном Университете, Бакинском Славянском Университете, Азербайджанском Университете Языков, Азербайджанском Государственном Педагогическом Университете, Гянджинском Государственном Педагогическом Университете, Сумгаитском Государственном Университете, в Университетах Западном и Хазар преподается предмет "Мир и конфликт", а во всех высших учебных заведениях на уровне бакалавров предмет "Конституция Азербайджанской Республики и основные права".
158. Переведенные на азербайджанский язык Конвенция прав ребенка и другие соответствующие документы были розданы школам и организовано их преподавание.
159. Начиная с сентября 2004 года Объединение Молодых Юристов Азербайджана совместно с Ассоциацией Азербайджанских Молодых Друзей Европы начали претворять в жизнь проект "Молодежная сеть по правам человека".
Целью проекта является мобилизация усилий молодежи по улучшению положения по правам человека и демократизации в Азербайджане.
Задачей данного проекта является получение молодежью знаний по защите прав человека и демократизации и усиление их активности, привлечение внимания государственных и местных органов самоуправления к проблемам прав человека и демократизации, оказание профессиональной правовой защиты при нарушение прав граждан, подготовка в Азербайджане нового поколения защитников прав человека, усиление роли молодежи в формировании гражданского общества, а также создание в Баку и регионах Мобильных групп по проведению мониторингов по правам человека.
160. На основании Национального плана действий по защите прав человека в Азербайджанской Республике был утвержден соответствующий план мероприятий Министерства образования на 2007-2008 гг.
161. Государственный Комитет по Проблемам Семьи, Женщин и Детей Азербайджанской Республики с начального периода деятельности огромное внимание уделял просвещению населения.
Комитет публиковал книги, буклеты, поднимал вопросы на телевидении, проводил семинары в регионах и городах и т.д.
162. Государственный Комитет по Проблемам Семьи, Женщин и Детей Азербайджанской Республики совместно с Фондом Развития Женщин ООН и неправительственными организациями проводил конференции, семинары и курсы для государственных служащих в регионах.
Встречи проводились на темы: насилие против женщин, торговля людьми, права женщин и гендерное равенство.
Был проведен опрос населения.
163. В ноябре 2006 года Государственный Комитет по проблемам Семьи, Женщины и Детей Азербайджанской Республики, при финансовой поддержке фирмы "Parfums de France", организовал курсы английского языка для девушек из семей вынужденных переселенцев.
Курсы проходили каждую неделю по 2 часа для 2-х групп (каждая группа состояла из 10 человек), проводились педагогами "Baku Oxford school" и продолжались до конца 2006 года.
165. Придавая важное значение участию общественности в исправлении осужденных и осуществлении общественного контроля над деятельностью учреждений, исполняющих наказание при Министре Юстиции Азербайджанской Республики был создан Общественный Комитет, состоящий из представителей авторитетных, пользующихся доверием в обществе неправительственных организаций по защите прав человека, в том числе и оппозиционного толка.
Создание Общественного Комитета явилось одним из конкретных позитивных мер по усилению диалога и прозрачности между правительственными органами и представителями гражданского общества.
166. Для обеспечения периодического и беспрепятственного доступа в места лишения свободы, проведения встреч с осужденными, в том числе и анонимных опросов членам Общественного Комитета были выданы специальные удостоверения, подписанные Министром Юстиции Азербайджанской Республики.
Только в течении года членами Комитета по их выбору было осуществлено более 75 посещений в 19 пенитенциарных учреждениях и по их результатам предоставлены соответствующие отчеты, а также предложения и рекомендации относительно улучшения условий содержания осужденных, создания рабочих мест в учреждениях, модернизации условий труда персонала и других вопросов.
Министерством Юстиции Азербайджанской Республики были предприняты необходимые меры по имплементации указанных предложений и по совместному информированию общества по ним.
167. Для уязвимых слоев населения, в особенности женщин и несовершеннолетних лиц, отбывающих наказание в пенитенциарных учреждениях была проведена специальная просветительская работа относительно ряда социальных вопросов, организованы встречи с ними в соответствующих учреждениях.
168. В рамках формата Общественного Комитета для лиц, отбывающих наказание в пенитенциарной системе, были организованы представления Государственного Театра Юного Зрителя и Национального Академического Драматического Театра и эти мероприятия были освещены в средствах массовой информации.
169. См. также пункты 49-56.
170. Принимаются необходимые меры для нормальной деятельности и развития действующих в стране средств массовой информации.
Распоряжением Президента Азербайджанской Республики от 21 июля 2005 года "Об оказании финансовой помощи средствам массовой информации" каждому из 30 газетных редакций и информационных агентств была оказана финансовая помощь в размере 10 миллионов манат.
Также, в соответствии с Распоряжением Президента Азербайджанской Республики от 31 июля 2008 года "Об оказании разовой финансовой помощи средствам массовой информации Азербайджанской Республики" 38 средствам массовой информации была оказана разовая финансовая помощь в размере 5 тысяч манат.
171. Самой тяжелой для Азербайджана проблемой остается армяно-азербайджанский нагорно-карабахский конфликт.
Составляющие 20% территории Азербайджана Нагорнo-Карабахский регион и другие 7 районов вокруг него оккупированы Республикой Армения.
В результате осуществленной Арменией политики этнической чистки более одного миллиона азербайджанцев оказались в положении беженцев и вынужденных переселенцев (см. также пункты 12-19 и Приложение 4).
172. В ходе агрессии против Азербайджана зафиксированы грубые нарушения армянской стороной норм международного гуманитарного права, многочисленные факты внесудебных казней и массовых расстрелов, пыток и других жестоких и бесчеловечных видов обращения и наказания в отношении мирных граждан Азербайджана, заложников и военнопленных.
173. К сожалению, приходится констатировать, что Азербайджанская Республика не с состоянии выполнять взятые на себя международные обязательства в области прав человека на национальном уровне на оккупированной Арменией территории Азербайджана.
174. Усилия азербайджанской стороны по скорейшему мирному урегулированию конфликта, освобождению оккупированных территорий и возвращению перемещенных лиц, наталкиваются на неконструктивную позицию Армении, которая требует предоставления нагорно-карабахскому региону Азербайджанской Республики независимости или присоединения этой части азербайджанской территории к Армении.
175. Армяно-азербайджанский нагорно-карабахский конфликт является единственным препятствием, мешающим Азербайджану выполнять в полном объеме свои международные обязательства, взятые в соответствии с международными договорами в области прав человека.
F. Процесс представления докладов на национальном уровне
176. Доклады Азербайджанской Республики по международным договорам по правам человека, стороной которых является Азербайджанская Республика, подготавливаются правительством Азербайджанской Республики в соответствии с Указами Президента и решениями Кабинета министров Азербайджанской Республики, и представляются Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций Министерством иностранных дел Азербайджанской Республики.
177. Для подготовки докладов Распоряжением Президента страны создаются Рабочие группы, в состав которых включаются представители соответствующих государственных органов.
К работе над докладами привлекаются также представители неправительственных организаций и независимые эксперты.
178. Процесс подготовки докладов и их представления правительственными делегациями в договорных органах ООН по правам человека освещается в средствах массовой информации.
Также для представителей неправительственных организаций и других соответствующих субъектов гражданского общества Заместителем Министра иностранных дел проводятся брифинги, разъясняющие содержание докладов и мероприятия, которые были проведены за отчетный период.
Информация о недискриминации и равенстве и об эффективных средствах правовой защиты Недискриминация и равенство
179. Многонациональный и многоконфессиальной состав населения является важной реалией современного Азербайджана.
Базовые положения национальной политики заложены в Конституции Азербайджанской Республики, которая обеспечивает равенство всех его граждан, вне зависимости от их этнической, религиозной и расовой принадлежности.
Более того, на протяжении многих веков в силу исторических, экономических и культурных особенностей, характерных для Азербайджана, психологический статус населения страны формировался в условиях толерантности и уважения к культурам других этносов и национальных меньшинств.
180. Правительство Азербайджанской Республики, опираясь на соответствующую законодательную базу, проводит в жизнь политику, направленную на обеспечение взаимопонимания и дружественных отношений между нациями и этническими группами, проживающими в стране.
Считаются недопустимыми любые формы дискриминации и ксенофобии, включая этническую, национальную, расовую и др.
181. Борьба против религиозной и расовой дискриминации в Азербайджанской Республике осуществляется в рамках международных конвенций, стороной которых является Азербайджанская Республика и существующего внутреннего законодательства.
Выполнение положений, вытекающих из конвенций, направленных на ликвидацию и предотвращение любого неравенства, постоянно находится в центре внимания правительства Азербайджанской Республики, которое придает особое значение укреплению традиции религиозной терпимости, усилению взаимного понимания и сотрудничества между религиозными меньшинствами.
Ратифицированные конвенции обеспечивают правовое равенство во всех сферах жизни.
182. В специальном разделе Конституции Азербайджанской Республики охватываются все основные права и свободы человека и гражданина определенные международными документами, такие как право на жизнь, свободу, равенство, собственность, личную неприкосновенность, охрану здоровья, защиту чести и достоинства, свобода мысли и слова, совести, собраний и т.д.
183. Согласно части III статьи 25 Конституции Азербайджанской Республики государство гарантирует каждому равенство прав и свобод независимо от расы, национальности, религии, языка, пола, происхождения, имущественного и служебного положения, убеждений, принадлежности к политическим партиям, профсоюзам и другим общественным объединениям.
Запрещается ограничение прав и свобод человека и гражданина по признакам расовой, национальной, религиозной, языковой принадлежности, пола, происхождения, убеждений, политической и социальной принадлежности.
184. В соответствии с частью III статьи 47 Конституции Азербайджанской Республики не допускаются агитация и пропаганда, возбуждающие расовую, национальную, религиозную и социальную рознь и вражду.
185. Правительство Азербайджанской Республики подписало и ратифицировало наиболее важные международные документы в области прав человека, в частности Международную Конвенцию об отмене всех форм расовой дискриминации, Европейскую Рамочную Конвенцию о защите национальных меньшинств, Международную Конвенцию ООН о борьбе с дискриминацией в области образования, Конвенцию ООН о ликвидации всех форм дискриминации против женщин и ее Факультативный протокол.
186. Законодательством Азербайджанской Республики предусмотрены меры, принятые в целях проведения в жизнь обязательств не совершать в отношении лиц или групп лиц каких-либо актов или действий, связанных с расовой, либо иной дискриминацией и гарантировать, чтоб все государственные органы и государственные учреждения, как национальные, так и местные, действовали бы в соответствии с этим обязательством.
187. В соответствии со статьей 4 Закона Азербайджанской Республики "О политических партиях" от 3 июня 1992 года не допускаются создание и деятельность политических партий, имеющих целью или методом действий свержение, насильственное изменение конституционного строя или нарушение территориальной целостности Азербайджанской Республики, пропаганду войны, насилия и жестокости, а также разжигание расовой, национальной и религиозной розни, совершение иных деяний, противоречащих конституционному строю Азербайджанской Республики и несовместимых с ее международно-правовыми обязательствами.
188. Согласно статье 8 Закона Азербайджанской Республики "О профессиональных союзах" от 24 февраля 1994 года не допускается создание и деятельность профсоюзных организаций, имеющих целью или методом действий свержение, насильственное изменение конституционного строя или нарушение территориальной целостности Азербайджанской Республики, пропаганду войны, насилия и жестокости, а также разжигание расовой, национальной и религиозной вражды, совершение иных деяний, противоречащих конституционному строю Азербайджанской Республики и несовместимых с ее международными правовыми обязательствами.
189. Согласно статье 8 Закона Азербайджанской Республики "О свободе собраний" от 13 ноября 1998 года запрещаются собрания, сопровождающиеся призывами к дискриминации, вражде, насилию, пропагандирующие национальную, расовую или религиозную рознь.
С целью устранения недостатков выявленных за период применения, так же усиления обеспечения права на свободу собраний Законом Азербайджанской Республики от 30 мая 2008 года были внесены некоторые дополнения и изменения в Закон.
Внесенные изменения уточняют положения действующего закона, снимают однозначные запреты на проведения акций и устанавливают четкие основания и механизмы ограничения права на свободу собраний.
Так, установлена возможность предупреждения соответствующего органа исполнительной власти о намерении провести собрание за более короткий срок, определенный для таких обращений, а также возможность представления дополнительных документов.
Из Закона исключены положения запрещавшие иностранцам и лицам без гражданства организовывать собрания.
Заново определен перечень мест в которых может быть ограничено проведение собраний, вместе с тем снят однозначный заперт существующий в предыдущей редакции закона.
Также установлено что, участник мирного собрания, превратившегося в немирное, не может быть привлечен к ответственности только за участие в собрании, если в его действиях не было иных правонарушений.
190. Согласно пункту 1 статьи 1 Закона Азербайджанской Республики "О свободе вероисповедания" от 20 августа 1992 года : "Каждый самостоятельно определяет свое отношение к религии, обладает правом индивидуально или вместе с другими исповедовать любую религию, выражать и распространять убеждения в связи с отношением к религии".
191. Созданы равноправные условия для деятельности представителей всех религиозных меньшинств, существующих в Азербайджане.
Сегодня представители религиозных меньшинств живут в условиях взаимного понимания и терпимости, в результате осуществленных мероприятий.
В настоящее время в Азербайджане наряду с исламскими общинами, не встречая никакого препятствия, свободно действуют русские православные, албано-удинские, еврейские и другие неисламские религиозные общины.
192. Государственный комитет по работе с религиозными образованиями в 2006-2007 гг. осуществил различные мероприятия по выполнению обязательств, вытекающих из "Международной Конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации".
Так, 16 ноября 2006 года в связи с Международным днем толерантности была проведена встреча за круглым столом на тему "Азербайджан-образец толерантности" с участием религиозных конфессий, действующих в Азербайджане.
В мероприятии участвовали руководители конфессий, религиозные деятели, послы зарубежных стран и представители международных организаций в Азербайджане.
Они обменялись мнениями о традиции толерантности, существующей в стране и отметили большую значимость распространения данного примера во всех странах мира.
193. Государственный комитет по работе с религиозными образованиями совместно с Советом прессы Азербайджанской Республики 20 ноября 2006 года провел круглый стол на тему "Религиозные ценности и Медиа" с целью принятия предупредительных мер по пропаганде религиозной нетерпимости и дискриминации, а также статей, оскорбляющих религиозные ценности в прессе.
На мероприятие были приглашены также журналисты, пишущие статьи на религиозные темы.
Была обсуждена религиозная ситуация в стране.
Журналистам было рекомендовано и впредь не давать возможности для расовой нетерпимости и дискриминации, не оскорблять религиозные ценности при подготовке статей, связанных с религией. 27 февраля 2007 года на эту же тему был проведен специальный семинар.
194. Этнические меньшинства Азербайджана обеспечены всеми правами в сфере культуры, пользуются доступом к культурному наследию страны.
Всё это нашло своё отражение в законах Азербайджанской Республики касающихся сферы культуры, в которых изложены принципы соблюдения прав человека, в том числе и культурные права этнических меньшинств.
Так, например, Закон Азербайджанской Республики от 31 мая 1996 года "О присоединении к Международной Конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации" нашёл своё отражение в Законе Азербайджанской Республики "О культуре" от 6 февраля 1998 года и в соответствующем Указе Президента Азербайджанской Республики от 16 апреля 1998 года.
Государство обеспечивает право личности на культурную самобытность".
Данная статья даёт непосредственную правовую гарантию на удовлетворение культурных потребностей личности вне зависимости от расовой, этнической и национальной принадлежности.
Согласно статье 17 данного Закона вмешательство государства в культурную деятельность ограничивается запрещением и предотвращением насилия, призывов к расовой, национальной и религиозной исключительности, деятельности, противоречащей общечеловеческим духовным ценностям, пропаганды порнографии, наркомании.
Кроме того, имеется ряд других статей Закона "О культуре", которые дают опосредованную юридическую обеспеченность права личности на культурную самобытность.
В частности, статьями 48 ("Международное сотрудничество в культурной сфере"), 49 ("Международный обмен в культурной сфере") 50 ("Сотрудничество в сфере сохранения культурных ценностей"), предоставляется возможность на поддержание и развитие международных контактов культурных меньшинств со своей исторической Родиной.
Эта возможность обеспечивается также и в других законах Азербайджанской Республики, относящихся к культуре, таких как: Закон "О сохранности памятников истории и культуры" (статья 30 "Действенность международных правовых актов в сфере сохранения памятников"), утвержден 10 апреля 1998 года; Закон "О библиотечном деле" (статья 33 "Международное сотрудничество в сфере библиотечного дела"), утвержден 29 декабря 1998 года; Закон "О музеях" (статья 27 "Международное сотрудничество"), утвержден 24 марта 2000 года.
195. Министерством Культуры и Туризма Азербайджанской Республики проводится работа, связанная с сохранением и развитием культурных ценностей национальных меньшинств и этнических групп, проживающих в стране.
В связи с этим был подготовлен и претворяется в жизнь план мероприятий, в котором предусмотрено:
a) работа с посольствами и представительствами стран, являющихся исторической Родиной для этнических групп, проживающих в Азербайджанской Республике;
b) сотрудничество с культурными центрами и обществами, представляющими в настоящее время малочисленные народы;
c) проведение международных научно-практических конференций, семинаров-совещаний, посвященных правам культурных меньшинств, с привлечением работников культуры;
d) организация выставок, отражающих этнографию, искусство и обычаи малочисленных народов и гастрольных поездок народных коллективов национальных меньшинств по республике и за рубеж;
e) участие коллективов, представляющих малочисленные народы в районных и республиканских культурных мероприятиях;
f) проведение юбилеев видных представителей культуры и искусства малых народов, присуждение руководителям и участникам самодеятельных художественных коллективов почётных званий;
g) обеспечение самодеятельных коллективов фольклорной одеждой, музыкальными инструментами и техническими средствами; и т.п.
196. В настоящее время ведется большая работа с культурными центрами, обществами, представляющими малые народности.
На базе народных театров были открыты Лезгинский Государственный драматический театр в Гусаре и Государственный кукольный театр в Гахе, была укреплена материально-техническая база этих театров.
197. Министерство Культуры и Туризма Азербайджанской Республики разработало проект "Культурное многообразие Азербайджана", который проводится в жизнь в рамках программы ЮНЕСКО "Культурное многообразие". 27-29 июня 2002 года при поддержке представительства ОБСЕ в Азербайджане была проведена одноименная научно-практическая конференция.
В работе конференции принимали участие представители культурных обществ, представляющих проживающие в Азербайджане национальные меньшинства, неправительственных организаций, а также руководители ряда посольств и дипломатических представительств.
По итогам конференции была принята Декларация по культурному многообразию Азербайджана, которая включала в себя такие пункты как:
a) развитие сотрудничества между государственным, неправительственным и частным секторами;
b) проведение периодического мониторинга и необходимых мероприятий по сохранению культурного многообразия страны, и т.д.
Было принято решение о создании при Министерстве Координационного Совета по Культурному многообразию, основной целью которого будет координация сотрудничества с культурными общинами этнических меньшинств Азербайджана.
198. 19 октября 2006 года в Штаб-квартире ЮНЕСКО, в рамках юбилейного цикла 60летия организации, состоялись гала-концерт и фотовыставка "Азербайджан - перекресток цивилизаций и культур", призванная продемонстрировать мировому сообществу уникальные возможности и опыт азербайджанской культуры в ведении межцивилизационного и межкультурного диалога.
199. В декабре 2006 года Министерством Культуры и Туризма Азербайджанской Республики, в рамках программы ЮНЕСКО "Культурное многообразие" и проекта "Культурное многообразие Азербайджана", был организован фестиваль "Азербайджан -родной край", посвященный искусству национальных меньшинств.
200. Согласно статье 7 Закона Азербайджанской Республики "О туризме" от 4 июня 1999 года турист, отправляющийся из Азербайджанской Республики в зарубежную страну, включая транзит, во время путешествия должен соблюдать законы страны (места) пребывания, уважать его социальный строй, обычаи, традиции, религиозные убеждения.
202. Согласно статье 3 Закона Азербайджанской Республики "О гражданстве" от 30 сентября 1998 года гражданство Азербайджанской Республики является равным для всех независимо от оснований его приобретения.
Права, свободы и обязанности граждан Азербайджанской Республики равны независимо от их происхождения, социального и имущественного положения, расовой и национальной принадлежности, пола, образования, языка, отношения к религии, политических и иных убеждений, рода и характера занятий, места жительства, срока проживания в данной местности и иных обстоятельств.
203. В соответствии со статьей 7 Закона Азербайджанской Республики "Об иммиграции" от 15 марта 1999 года, ходатайство иностранцев или лиц без гражданства в Азербайджанскую Республику может быть отклонено в следующих случаях:
a) в случаях, когда их иммиграция может нанести ущерб государственной безопасности Азербайджанской Республики или общественному порядку;
b) если эти лица являются носителями вируса опасных инфекционных болезней, перечень которых утвержден соответствующим органом исполнительной власти;
c) при отсутствии у них документов, удостоверяющих их личность;
d) при представлении этими лицами фальшивых документов или ложной информации с целью получения разрешения на иммиграцию в Азербайджанскую Республику;
e) если эти лица были осуждены в течение последних пяти лет за совершение умышленных тяжких преступлений;
f) если прежде эти лица были выдворены за пределы Азербайджанской Республики;
g) при отсутствии у иностранцев или лиц без гражданства и въезжающих вместе с ними членов семьи средств, достаточных для удовлетворения их минимальных потребностей, за исключением случаев, когда гражданин Азербайджанской Республики или лицо, постоянно проживающее на территории Азербайджанской Республики, берет обеспечение на себя.
204. Согласно Закона Азербайджанской Республики "О статусе беженцев и вынужденных переселенцев (лиц, переселенных в пределах страны)" от 21 мая 1999 года, лицо, подавшее заявление для получения статуса беженца, не может быть направлено, передано или принудительно возвращено в другую страну до решения его вопроса Государственным Комитетом по делам беженцев и вынужденных переселенцев.
Решение о лишении беженца статуса беженца, направлении, передаче или принудительном возвращении его, а также лица, желающего получить статус беженца, в другую страну принимается судом на основании обращения Государственного Комитета по делам беженцев и вынужденных переселенцев.
В 1988-1989 годах до 200 тысяч азербайджанцев, подвергнувшихся этнической чистке со стороны правительства Армении и разместившихся на территории Азербайджанской Республики в результате начатой Арменией военной агрессии и оккупационной политики в отношении Азербайджанской Республики получили статус беженцев не в массовом, а в индивидуальном порядке, на основе документов и ходатайств, подтверждающих что они действительно являются беженцами.
Согласно статье 5 вышеуказанного Закона беженец не при каких обстоятельствах не направляется или выдворяется в страну, где его жизни или свободе угрожает опасность.
Согласно статье 8 данного Закона, лицо, которому соответствующим образом не может быть дан статус беженца или убежище в Азербайджанской Республике может быть отправлен в другую страну.
Согласно статье 11 Закона лицу, подавшему заявление о предоставлении статуса беженца, предоставляется право, в том числе свободно исповедовать свою религию.
205. Согласно статье 10 Закона Азербайджанской Республики "О средствах массовой информации" от 7 декабря 1999 года не допускается использование средств массовой информации в целях разглашения охраняемых законодательством Азербайджанской Республики тайн, насильственного свержения существующего конституционного государственного строя, покушения на целостность государства, пропаганды войны, насилия и жестокости, разжигания национальной, расовой, социальной розни или нетерпимости, опубликования под прикрытием названия авторитетного источника слухов, лжи и предвзятых публикаций, унижающих честь и достоинство граждан, порнографических материалов, клеветы или совершения других противозаконных действий.
206. Согласно статье 11 Закона Азербайджанской Республики "О телерадиовещании" от 25 июня 2002 года Национальный Совет по радио и телевидению осуществляет контроль за:
a) показом программ, могущих причинить вред физическому, умственному и духовному развитию детей и подростков, в часы, когда они могут их смотреть;
b) недопущением пропаганды терроризма, насилия, жестокости, национальной, расовой и религиозной дискриминации.
Согласно статье 23 Закона действие специального разрешения (лицензии) на осуществление телерадиовещания на территории Азербайджанской Республики может быть прекращено решением суда "при защите телерадиовещателем открытых призывов к насильственному свержению государственного строя, посягательству на целостность государства и безопасность страны, разжиганию национальной, расовой и религиозной розни, к организации массовых беспорядков и терроризму или при заведомом создании условий для передачи таких призывов".
Согласно статье 32 Закона при подготовке программ для вещания должны соблюдаться требования не пропагандировать терроризм, насилие, жестокость, национальную, религиозную и расовую дискриминацию.
Согласно статье 35 Закона в телевизионных рекламах запрещается поощрение действий, причиняющих ущерб достоинству, религиозным и политическим убеждениям людей.
207. Согласно статье 6 Закона Азербайджанской Республики "О местном опросе мнения" от 30 ноября 1999 года ограничение права граждан, независимо от их расы, национальности, религии, языка, пола, происхождения, образования, имущественного положения, служебного положения, убеждений, принадлежности к политическим партиям, профессиональным союзам и другим общественным объединениям, на участие прямо или косвенно в местном опросе мнения запрещается.
208. Согласно статье 5 Закона Азербайджанской Республики "Об издательском деле" от 30 мая 2000 года в издательской продукции, изготовляемой, производимой и распространяемой субъектами издательского дела, не допускаются призывы к распространению государственной тайны, насильственному смещению или изменению существующего конституционного государственного строя, посягательству на безопасность страны, целостность государства, к пропаганде войны, насилия, национальной, расовой, религиозной исключительности, нетерпимости, социальной розни, а также изданию и распространению материалов порнографического характера, клевете и другим правонарушениям.
209. Согласно статье 7 Закона Азербайджанской Республики "Об общественном телерадиовещании" от 28 сентября 2004 года к обязанностям общественного вещателя относится также и нераспространение порнографических материалов, программ, пропагандирующих насилие, жестокость, религиозную и расовую дискриминацию.
210. В соответствии со статьей 2 Семейного кодекса Азербайджанской Республики, утвержденному Законом от 28 декабря 1999 года, запрещаются любые формы ограничения прав граждан при вступлении в брак и в семейных отношениях по признакам социальной, расовой, национальной, языковой или религиозной принадлежности.
211. Суть Закона Азербайджанской Республики "Об обеспечении гендерного (мужского и женского) равенства" от 10 октября 2006 года состоит в обеспечении гендерного равенства путем устранения всех форм дискриминации по половой принадлежности, создания мужчинам и женщинам равных возможностей в политической, экономической, социальной, культурной и иных сферах общественной жизни.
212. Государственный Комитет по Проблемам Семьи, Женщин и Детей Азербайджанской Республики ответственен за исполнение рекомендаций перед Комитетом ООН по ликвидации всех форм дискриминаций в отношении женщин.
213. В Азербайджанской Республике беременным женщинам и женщинам, у которых есть малолетние дети, предоставляются некоторые привилегии в уголовной, трудовой и других сферах.
Так, например, на основе статьи 47 Уголовного Кодекса в отношении беременных женщин и женщин, у которых на иждивении находятся дети до восьми лет, в форме наказания не могут применяться общественные работы.
Такая же норма применяется в отношении мужчин и женщин пенсионного возраста.
На основе статьи 53.5 ограничение свободы в форме наказания не применяется в отношении беременных женщин, женщин, имеющих детей в возрасте до восьми лет, мужчинам и женщинам пенсионного возраста, инвалидов первой и второй группы и др.
214. Льготы и привилегии, предоставляемые женщинам, инвалидам, лицам не достигшим 18 лет, не считаются дискриминационными на основе статьи 16.2 Трудового Кодекса Азербайджанской Республике .
215. На основе статьи 66 Трудового Кодекса Азербайджанской Республики в Азербайджанской Республике не проводится аттестация в отношении женщин, у которых на иждивении находятся малолетние дети, в отношении беременных женщин, а также работников, которым меньше 18 лет.
216. Согласно статье 6 Закона Азербайджанской Республики "О правах детей" от 19 мая 1998 года, все дети обладают равными правами; они не могут подвергаться дискриминации вне зависимости от социального и материального положения, состояния здоровья, расовой и национальной принадлежности, языка, образования, религии, политических взглядов, места жительства их родителей или лиц их заменяющих.
217. В соответствии со статьей 16 (Недопущение дискриминации в трудовых отношениях) Трудового кодекса Азербайджанской Республики, утвержденному Законом от 1 февраля 1999 года, в трудовых отношениях запрещается допускать любую дискриминацию между работниками по гражданству, полу, расе, вере, национальности, языку, месту жительства, имущественному положению, общественно-социальному происхождению, возрасту, семейному положению, убеждению, политическим взглядам, принадлежности к профессиональным союзам или другим общественным объединениям, служебному положению, а также другим факторам, не связанным с деловыми качествами, профессиональными навыками, результатами труда работника, определение непосредственно или косвенно на основе этих факторов преимуществ и льгот, а также ограничение их прав.
218. В области занятости основной законодательной базой Азербайджанской Республики является Конституция Азербайджанской Республики, Закон "О занятости" Азербайджанской Республики от 2 июля 2001 года, а также другие соответствующие нормативно-правовые акты и международные договора, ратифицированные Азербайджанской Республикой.
Согласно статьи 6 данного Закона к основным направлениям государственной политики в области занятости относятся:
a) обеспечение всех граждан, независимо от расы, национальности, религии, языка, пола, семейного положения, общественно-социальной принадлежности, места жительства, имущественного положения, убеждений, принадлежности к политическим партиям, профессиональным союзам и другим общественным объединениям, равными возможностями для осуществления права на труд и свободный выбор занятости;
b) создание условий для занятия граждан Азербайджанской Республики трудовой деятельностью за пределами страны, а также для лиц без гражданства и иностранцев проживающих на территории Азербайджанской Республики.
c) контроль над соблюдением трудового законодательства осуществляют в пределах своих полномочий Государственная Инспекция Труда при Министерстве труда и социальной защиты населения Азербайджанской Республики.
219. Распоряжением Президента Азербайджанской Республики от 15 мая 2007 года утверждена "Государственная Программа по осуществлению Стратегии Занятости Азербайджанской Республики (на 2007-2010 годы)".
Основная цель этой Программы состоит в обеспечении осуществления до 2011 года приоритетных направлений, предусмотренных "Стратегией Занятости Азербайджанской Республики (на 20062015 годы)", утвержденной Распоряжением Президента Азербайджанской Республики от 26 октября 2005 года на основе создания направленной на развитие эффективной занятости населения политической, экономической, социальной и институциональной среды.
В "Государственной Программе по осуществлению Стратегии Занятости Азербайджанской Республики (на 2007-2010 годы)" предусмотрены мероприятия по развитию занятости социально уязвимых групп населения, а именно беженцев, вынужденных переселенцев и молодежи, кроме того будут созданы соответствующие условия по обеспечению интеграции в общество инвалидов, повышения их уровня занятости.
220. В соответствии со статьей 10 Закона Азербайджанской Республики "Об охране здоровья населения", лица без гражданства, постоянно проживающие в Азербайджанской Республике, имеют равные права с гражданами Азербайджанской Республики в области охраны здоровья.
Иностранцы имеют право на охрану здоровья в порядке, предусмотренном международными соглашениями с участием Азербайджанской Республики.
221. Согласно статье 30 Закона Азербайджанской Республики "О психиатрической помощи" от 12 июня 2001 года к обязанностям администрации и медицинского персонала психиатрического стационара относится и установление и разъяснение верующим пациентам соответствующих правил по свободному исполнению религиозных обрядов без причинения неудобств другим пациентам.
222. Согласно статье 5 Закона Азербайджанской Республики "О социальном обслуживании пожилых" от 22 июня 2001 года в области социального обслуживания пожилые имеют право и на обеспечение отдельным местом для отправления религиозных обрядов при условии ненарушения внутренних правил.
223. Не допускается любая форма дискриминации, в том числе по расовым, национальным и этническим признакам в отношении инвалидов, что отражено в статье 1 Закона Азербайджанской Республики "О предотвращении инвалидности, реабилитации и социальной защите инвалидов" от 25 августа 1992 года.
При осуществлении в Азербайджанской Республике медико-профилактической реабилитации инвалидов, оказании содействия в решении социально-бытовых, в том числе жилищных проблем, предоставлении материально-технической помощи, а также при проведении культурных мероприятий для инвалидов ко всем этническим группам и национальным меньшинствам применяется равное отношение, не допускаются случаи расовой дискриминации и ксенофобии, которые преследуются по закону.
224. В первой части статьи 69 Конституции Азербайджанской Республики указано, что иностранные лица не имеющие гражданства находясь в Азербайджанской Республике пользуются равноправными правами и обязанностями наравне с гражданами Азербайджанской Республики, если это не противоречит законам или положениям международных соглашений Азербайджанской Республики.
Это положение Конституции Азербайджанской Республики в равной степени относится и к обеспечению прав в области образования просителей убежище, беженцев и лиц без гражданства при условии их пребывания на территории Азербайджанской Республики на законных основаниях.
226. В статье 3 Закона Азербайджанской Республики "Об Образовании" от 7 октября 1992 года, гражданам гарантировано право на образование, независимо от их расы, языка, национальной и религиозной принадлежности.
Гражданам предоставляется свободный выбор формы обучения, учебного заведения и языка обучения.
227. Государственным языком в Азербайджане является Азербайджанский язык.
228. Одним из проявления уважения к другим национальностям является проведение обучения в учебных заведениях наряду с азербайджанским также и на русском и грузинском языках.
С учетом потребности общества и желания граждан, возможно обучение на языках национальных меньшинств с обязательным преподаванием азербайджанского языка, истории Азербайджана, азербайджанской литературы и географии страны.
229. В настоящее время из функционирующих в Республике 1 760 дошкольных учреждений в 10 учреждениях с охватом 635 детей воспитание и обучение ведется только на русском языке, а в 6 учреждениях с охватом 280 детей на грузинском.
В 228 учреждениях, где воспитание и обучение ведется на азербайджанском и русском языках из 26 015 детей 7730 детей занимаются в русских группах.
В 2 учреждениях с воспитанием и обучением на азербайджанском и грузинском языках из 175 детей 40 занимаются в грузинских группах.
230. Полное общее образование в Азербайджане осуществляется на трех языках- азербайджанском, русском и грузинском.
В 19 школах, которые посещают 6208 учащихся, обучение проводится только на русском языке, в 6 школах с охватом 991 учащихся обучение ведется только на грузинском.
В 334 школах с обучением на азербайджанском и русском языке 10 1291 учащихся обучаются в русском секторе, в 5 школах с обучением на азербайджанском и грузинском языках 770 учащихся обучаются в грузинском секторе.
В одной школе, где обучение ведется на азербайджанском, русском и грузинском языках 125 учащихся обучаются в русском секторе, а 126 учащихся в грузинском секторе.
231. В школе № 46 города Баку изучается иврит.
В Баку функционирует частная школа, где изучается иврит, история и культура евреев.
В настоящее время в этой школе обучается 251 учащийся.
232. Детям этнических групп, компактно живущих в 13-ти районах Республики созданы все условия для изучения своего языка, своих традиций и обычаев, культуры.
233. Дети национальных меньшинств в начальных классах школ Кубинского, Кусарского, Исмаилинского, Хачмазского, Огузского, Габалинского районов изучают лезгинский, в школах Лерикского, Ленкоранского, Астаринского, Масаллинского районов изучается талышский язык, в школах Балаканского, Габалинского, Хачмазского, Закатальского, Кубинского, Самухского районов изучается аварский, удинский, татский, тсахурский, хыналагский, курдский языки.
Родной язык для них преподается на уровне начального образования (I-IV классы).
234. Для продуктивной организации преподавания языков национальных меньшинств большое внимание уделяется подготовке и изданию учебных программ, учебников и учебных пособий, дидактических материалов, методических пособий, рекомендаций и др.
Так, за последние годы в Азербайджане изданы учебные программы, 17 наименований учебников, среди которых "Изучаем родной язык", "Азбука", "Лезгинский", "Талышский", "Татский", "Курдский", "Сахурский", "Аварский", "Удинский" языки.
235. Согласно статье 2 Избирательного кодекса Азербайджанской Республики, утвержденного Законом от 27 мая 2003 года, граждане Азербайджанской Республики участвуют в выборах и референдуме на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права путем тайного и личного голосования.
Участие граждан Азербайджанской Республики в выборах и референдуме является свободным и добровольным.
Никто не вправе оказывать воздействие на гражданина Азербайджанской Республики с целью принудить его к участию или неучастию в выборах или референдуме, и никто не может воспрепятствовать его свободному волеизъявлению.
Независимо от расовой, национальной, религиозной, половой принадлежности, происхождения, имущественного положения, служебного положения, убеждения, принадлежности к политическим партиям, профсоюзам и другим общественным объединениям или иного статуса, граждане Азербайджанской Республики имеют право выбирать, быть избранными и участвовать в референдуме.
236. Закон Азербайджанской Республики "О чрезвычайном положении" от 8 июня 2004 года регулирует применение чрезвычайного положения, особого правового режима, в соответствии с Конституцией Азербайджанской Республики и этим Законом.
Мероприятия, предусмотренные Законом "О чрезвычайном положении" должны соответствовать обязательствам, вытекающим из международных договоров в области прав человека, признанных Азербайджанской Республикой, и не должны быть причиной дискриминации отдельных лиц и отдельных групп населения по расовой, национальной, языковой и половой принадлежности, происхождению, имущественному и служебному положению, убеждению, принадлежности политическим партиям, профсоюзу и другим общественным объединениям.
В случае объявления чрезвычайного положения, Министерство Иностранных Дел Азербайджанской Республики в соответствии с Международным пактом "О гражданских и политических правах" от 1966 года и Европейской Конвенцией "О защите прав человека и основных свобод", в трехдневный срок оповещает Генерального секретаря Организации Объединенных Наций и Генерального секретаря Совета Европы о временном ограничении прав и свобод граждан и о причинах принятия такого решения.
Министерство Иностранных Дел Азербайджанской Республики оповещает Генерального секретаря Организации Объединенных Наций и Генерального секретаря Совета Европы об окончании срока действия чрезвычайного положения.
237. Согласно статье 3 Закона Азербайджанской Республики "О статусе муниципалитетов" от 2 июля 1999 года граждане Азербайджанской Республики осуществляют право местного самоуправления на проживаемой территории посредством выборов в муниципалитеты, непосредственного волеизъявления, опроса мнения, свободного высказывания мыслей, выдвижения предложений, а также в других формах.
Граждане независимо от расы, национальности, пола, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, отношения к религии, убеждений, профессии, отношения к политическим партиям, профсоюзам и другим общественным объединениям, могут осуществлять местное самоуправление как прямо, так и через своих представителей.
238. Закон Азербайджанской Республики "О государственной службе" от 21 июля 2000 года регулирует отношения между государством и государственными служащими в области государственной службы в Азербайджанской Республике и вопросы, связанные с правовым положением государственных служащих.
Согласно статье 27 Закона право поступления на государственную службу имеют граждане Азербайджанской Республики, достигшие возраста 16 лет, независимо от расы, национальности, языка, пола, социального происхождения, имущественного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным и другим объединениям, обладающие профессиональной подготовкой, отвечающей требованиям соответствующей должности.
239. Согласно статье 5 Закона Азербайджанской Республики "О Полиции" от 28 октября 1999 года нашло свое отражение положение о том, что полиция, выполняя свои обязанности, защищает права и законные интересы граждан, вытекающие как из положений Конституции Азербайджанской Республики, так и из международных договоров, от любых действий, направленных на нарушение данных прав и свобод независимо от пола, расы, национальности, религиозной принадлежности, имущественного и служебного положения, убеждений и принадлежности к политическим партиям, профсоюзным и другим общественным объединениям.
240. В соответствии со статьей 4 Гражданского процессуального кодекса, утвержденного Законом от 28 декабря 1999 года, все физические и юридические лица вправе в порядке, установленном законом, использовать судебную защиту в целях охраны и обеспечения своих охраняемых законом прав и свобод, а равно и интересов.
241. В соответствии со статьей 8 Гражданского процессуального кодекса правосудие по гражданским делам и экономическим спорам осуществляется на основе принципа равенства всех перед законом и судом.
Суд одинаково относится ко всем лицам, участвующим в деле, независимо от их расы, национальности, вероисповедания, языка, происхождения, имущественного положения, служебного положения, убеждений, принадлежности к политическим партиям, профессиональным союзам и другим общественным объединениям, места нахождения, подчиненности юридического лица, формы собственности и иных различий, которые не предусмотрены законом.
242. Согласно пункту 3 статьи 4 Закона Азербайджанской Республики "Об оперативно-розыскной деятельности" от 28 октября 1999 года осуществление субъектом оперативно-розыскной деятельности действий в интересах той или иной политической партии или других общественных объединений, тайное участие в работе законодательных органов или органов судебной власти, а также прошедших в установленном законом порядке регистрацию общественных объединений и религиозных организаций с целью оказания воздействия на их законную деятельность запрещается.
243. В действующем с 1 сентября 2000 года Уголовном Кодексе Азербайджанской Республики предусмотрены нормы, определяющие уголовную ответственность за преступления на почве ненависти или преступления, мотивированные расовой, религиозной нетерпимостью, ксенофобией и т. п.
Так, в Уголовном Кодексе Азербайджанской Республики имеются статьи, предусматривающие ответственность за геноцид (ст.10З), уничтожение населения (ст.105), рабство (ст.106), депортацию или принудительное переселение населения (ст.107), преследование по вышеуказанным обстоятельствам (ст.109), половое насилие (ст.108), насильственное удерживание человека (ст.110), апартеид (ст.111), применение пыток (ст.11З), нарушение равноправия граждан (ст.154), воспрепятствование совершению религиозных обрядов (ст.167), посягательство на права граждан под предлогом совершения религиозных обрядов (ст.168), возбуждение национальной, расовой или религиозной вражды (ст.283) и др., а также в виде отягчающих обстоятельств в умышленном убийстве (ст.120.2.12.- убийство на почве национальной, расовой, религиозной или враждебных мотивах).
По всем вышеназванным статьям Уголовного кодекса по настоящее время ни одно уголовное дело не возбуждалось, жалоб и заявлений по этим вопросам в правоохранительные органы республики не поступало.
244. Статьями Уголовного кодекса Азербайджанской Республики, утвержденному Законом от 30 декабря 1999 года, установлена уголовная ответственность за совершение следующих деяний: Статья 101.
Публичные призывы к развязыванию агрессивной войны
Публичные призывы к развязыванию агрессивной войны -- наказываются ограничением свободы на срок до трех лет либо лишением свободы на тот же срок.
Те же деяния, совершенные с использованием средств массовой информации либо должностным лицом - наказываются лишением свободы на срок от двух до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
245. Статьей 61.1.6 Уголовного кодекса предусмотрено, что совершение преступления по мотиву национальной, расовой, религиозной ненависти или фанатизма признается обстоятельством, отягчающим наказание.
246. Согласно статье 11 Уголовно-процессуального кодекса Азербайджанской Республики, утвержденному Законом от 14 июля 2000 года, уголовный процесс осуществляется на основе равноправия каждого перед законом и судом.
Органы, осуществляющие уголовный процесс, не предоставляют никому из принимающих участие в уголовном процессе преимущества по гражданству, социальной, половой, расовой, национальной, политической и религиозной принадлежности, языку, происхождению, имущественному или служебному положению, убеждениям, месту жительства, месту нахождения и иным не обоснованным законом соображениям.
247. Согласно статье 3 Закона Азербайджанской Республики "О выдаче лиц, совершивших преступления (экстрадиции)" от 15 мая 2001 года при наличии достаточных оснований для предположения, что в результате выдачи запрашиваемое лицо будет подвергнуто преследованию связи с расовой принадлежностью, национальностью, языком, религией, гражданством, политическими взглядами или полом в выдаче лица может быть отказано.
248. Согласно статье 3 Закона Азербайджанской Республики "О правовой помощи по уголовным делам" от 29 июня 2001 года при наличии достаточных оснований для предположения, что запрос об оказании правовой помощи представлен с целью преследования лица в связи с его расовой принадлежностью, национальностью, религией, языком, гражданством, политическими взглядами или полом от оказания правовой помощи отказывается.
250. Постановлениями Кабинета Министров Азербайджанской Республики: - от 9 ноября 2005 года был утвержден "Порядок создания, финансирования, деятельности специальных учреждений для жертв торговли людьми, а также контроля над их деятельностью", устанавливающий порядок создания, финансирования, деятельности специальных учреждений для жертв торговли людьми а также контроль над их деятельностью; - от 12 января 2006 года было утверждено "Положение о фонде помощи жертвам торговли людьми", определяющее правовые основы деятельности специально созданного Фонда помощи жертвам торговли людьми, созданного и действующего при Министерстве Внутренних Дел; - от 6 марта 2006 года были утверждены "Правила осуществления социальной реабилитации жертв торговли людьми", определяющие механизм социальной реабилитации жертв торговли людьми; - от 17 июня 2006 года пособие, выплачиваемое в период реинтеграции лицам, пострадавшим от торговли людьми, было определено в размере 30 условных финансовых единиц.
251. В Азербайджанской Республике при содействии Организации по Безопасности и Сотрудничеству в Европе (ОБСЕ) и Международной организации по миграции разработан Первичный национальный план мероприятий по борьбе с торговлей людьми. 6 мая 2004 года соответствующими распоряжениями Президента Азербайджанской Республики утверждены "Национальный План Действий по борьбе с торговлей людьми".
В соответствии с данным Планом предусматривается усовершенствование законодательной базы, в составе Министерства Внутренних Дел Азербайджанской Республики создано и функционирует специальное подразделение - Управление по борьбе с торговлей людьми; также был назначен Национальный Координатор.
252. Всего за период с 2003 года по 2007 годы было выявлено 564 преступления, связанных с торговлей людьми, по которым было проведено расследование и уголовные дела направлены в суды, по приговорам которых виновные были наказаны.
253. Отсутствуют какие-либо факты расовой дискриминации в отношении лиц неазербайджанской национальности, проходящих действительную военную службу в рядах Вооружённых Сил Азербайджанской Республики.
Кроме того, в период с 11 марта 2005 года по сегодняшний день, то есть с момента принятия Комитетом ООН но ликвидации расовой дискриминации заключительных замечаний в отношении Азербайджана, во исполнение Конвенции ООН от 21 декабря 1965-го года "О ликвидации всех форм расовой дискриминации", необходимость внесения каких-либо изменений или дополнений в действующее военное законодательство Азербайджанской Республики отсутствовала, административные и другие меры, соответствующие законодательные акты не принимались.
254. По проблеме принудительной высылки мигрантов следует подчеркнуть, что одним из приоритетов деятельности правоохранительных органов и спецслужб Азербайджана является выявление и пресечение каналов незаконной миграции, усилившейся после начала антитеррористической операции, под прикрытием которой возможны перемещения членов террористических организаций и их пособников.
Для решения этой задачи Правительство Азербайджана учредило Комиссию по пограничному контролю, а также координационную группу по сотрудничеству с Международной Организацией по Миграции.
Основными целями деятельности этих структур является приведение процедур пограничного контроля и охраны границ в соответствие с международными стандартами, обеспечение не только эффективного контроля над пассажиропотоком и грузооборотом, но и прав человека при пересечении границы.
Распоряжением Президента Азербайджанской Республики от 25 июля 2006 года утверждена Государственная Программа, в соответствии с которой проводятся необходимые мероприятия.
Основной целью Государственной Миграционной Программы является осуществление государственной политики в области миграции, развитие системы управления миграцией, урегулирование и прогнозирование миграционных процессов, усовершенствование законодательства в этой области в соответствии с международными нормами и современными требованиями, создание современной автоматизированной системы контроля, предотвращение незаконной миграции и осуществление мер по социальной защите мигрантов.
В программе нашли свое отражение особенности миграционных процессов, приоритетные направления государственной политики и вопросы международного сотрудничества.
Наряду с этим были определены меры, осуществляемые отдельными государственными структурами в течение срока, охватываемого Программой.
Одной из задач Программы было создание соответствующего государственного органа, призванного осуществлять государственную политику в области миграции, развитие системы управления миграцией, урегулирование и прогнозирование миграционных процессов, координирование деятельности соответствующих государственных органов в данной области
256. В настоящее время Азербайджан превращается из страны происхождения мигрантов в страну назначения.
В связи с этим Государственная Миграционная Служба проводит мероприятия по формированию законодательной базы и совершенствованию существующего законодательства.
В соответствии с Государственной Миграционной Программой со стороны Государственной Миграционной Службы разрабатывается "Миграционный кодекс", наряду с этим были представлены предложения по подготовке "Стратегии по реадмиссии", предусматривающей возвращение граждан в страны происхождения.
257. Были подписаны двусторонние соглашения о безвизовом режиме со странами СНГ (за исключением Туркмении и Армении), а также договора о льготном въезде-выезде со многими государствами Европы и Азии.
В рамках своих полномочий Государственная Миграционная Служба сотрудничает с Международной Организацией по Миграции, Верховным Комиссариатом по делам беженцев OOН, Евросоюзом, Советом Европы и с соответствующими структурами СНГ.
258. Были приняты законодательные акты Азербайджанской Республики в области миграции: в 1998 году "Закон об Иммиграции", 1996 году "Закон о правовом положении иностранцев и лиц без гражданства".
Наряду с этим в 1999 году был принят закон "О статусе беженцев и вынужденных переселенцев".
В области трудовой миграции был принят ряд нормативно - правовых актов: вступивший в силу 1 июля 1999 года закон "О трудовом кодексе" и закон "О трудовой миграции", утвержденный 28 октября 1099 года.
Азербайджанская Республика в рамках СНГ присоединилась к соглашениям "О сотрудничестве в области трудовой миграции и социальной защиты мигрантов" (1994), "О сотрудничестве в области охраны труда" (1994), "О сотрудничестве в области трудовой миграции и социальной защиты эмигрантов". 5 августа 2008 года был издан Указ Президента Азербайджанской Республики "О применении закона Азербайджанской Республики № 658-IIIQD от 24 июня 2008 года и развитии системы управления миграцией, изменениях и дополнениях в некоторые законодательные акты Азербайджанской Республики".
259. В результате проведенных на протяжении 2006 года мероприятий в Азербайджанской Республики было задержано 250 иностранных граждан, находившихся на нашей территории без регистрации виз и соответствующего разрешения.
Из задержанных лиц 72 были гражданами Пакистана, 36 - Ирана, 31- Индии, 22 - Турции, 17 Бангладеш, 11-Грузии, 10- Нигерии, 8 - России, 8 -Узбекистана, 6-Туркменистана, 5Афганистана, 4-Украины, 3-Вьетнама, по одному гражданину Мексики, Сирии, Туниса, Нидерландов и Великобритании.
Из указанных лиц 126 человек на основании статьи 330 Кодекса об административных проступках были оштрафованы на общую сумму 2 480 манат (денежная единица в Азербайджанской Республике) и в административном порядке высланы за пределы Азербайджанской Республики.
260. В 2006 году в соответствии со статьей 339.1 Кодекса об административных проступках 95 иностранных граждан были оштрафованы на общую сумму 1085 манат за проживание на территории Азербайджанской Республики без соответствующего документа на право проживания.
261. В результате проведенных на протяжении первого квартала 2007 года мероприятий в Азербайджанской Республики было задержано 184 иностранных граждан, находившихся на территории Азербайджана без регистрации виз и соответствующего разрешения.
Из задержанных лиц 34 были гражданами Пакистана, 55 - Ирана, 19- Индии, 17 - Узбекистана, 8 - Грузии, 8 - Нигерии, 6 - России, 5 - Турции, 5 - Туркменистана, 4 - Китая, 3 - Афганистана, 3 - Ирака, 3 - Таиланда, 2 - Бангладеш, 2 - Вьетнама, по одному гражданину Украины, Сирии, Латвии, Лаоса, Киргизии, Филиппин, Канады, Иордании, Саудовской Аравии, Йемена.
Из указанных лиц в отношении 13 человек материалы находятся на стадии рассмотрения, а остальные на основании статьи 330 Кодекса об административных проступках были оштрафованы на общую сумму 2332 манат и в административном порядке высланы за пределы Азербайджанской Республики.
262. Азербайджан на основании направленных ходатайств сотрудничающих стран экстрадировал 12 лиц, подозреваемых в разжигании религиозной вражды и совершении террористических актов, в том числе 3-х членов террористической организации "Аль-Каида", 3-х активистов "Мисир Ислам Джихади", 5-х членов "Аль-Джамаа Аль-Исламия" и 1 члена организации "Армия Кавказ Ислам".
Кроме этого, на территории Азербайджана было задержано и передано органам спецслужб других стран 11 террористов, в то же время на основании информации спецслужб Азербайджана было арестовано 6 террористов в Великобритании, Нидерландах, Германии, Объединенных Арабских Эмиратах и Пакистане.
Органами национальной безопасности Азербайджана на территории страны выявлено 14 активистов террористической организации "Джейшуллах", 6 членов организации "Хизбут-Тахрир" и 1 член организации "Аль-Джамаа Аль-Исламия".
Из-за связей с террористическими организациями приостановлена деятельность филиалов иностранных организаций в Баку - "Международный гуманитарный призыв" из Объединенных Арабских Эмиратов, "Аль-Харамейн" из Саудовской Аравии, "Возрождение исламского наследия" и "Фонда помощи больным" из Кувейта, "Международного благотворительного фонда" из США и организации "Катар" из Катара. 3 сотрудников этих организаций переданы Египту, 23 сотрудника депортированы с территории Азербайджана.
В целом в течение последних лет экстрадированы 33 иностранца, непосредственно связанных с международным терроризмом, только в период после 11 сентября из-за принадлежности к террористическим организациям "Аль-Каида", "Аль-Джамаа Аль-Исламия" и "Египетский исламский Джихад" экстрадировано 5 граждан Египта и 1 гражданин Узбекистана.
Приостановлена деятельность филиалов 7 благотворительных организаций в Баку из-за связей с террористическими организациями.
263. Институт Омбудсмана в Азербайджанской Республики действует 7 лет.
За этот период одним из направлений деятельности Омбудсмана, направленной на защиту прав и свобод человека особое, является борьба против дискриминации, предотвращение таких действий, а также просвещение населения в этой области.
Согласно Конституционному закону Азербайджанской Республики "Об Уполномоченном по правам человека (Омбудсман) Азербайджанской Республики" от 28 декабря 2001 года каждый, проживающий на территории страны вне зависимости вне зависимости от расовой и национальной принадлежности, языка, и религии, обладает правом обращаться к Омбудсману.
264. Учитывая тот фактор, что Азербайджан является многонациональным государством и населен различными этническими группами и национальными меньшинствами, в адрес Омбудсмана поступает от лиц, принадлежащих национальным меньшинствам различные жалобы, но сущностью данных жалоб не является национальная принадлежность, в основном речь идет о социально-экономических проблемах.
265. В период деятельности Омбудсмана с целью обеспечения прав национальных меньшинств и свободы вероисповедания был проведен ряд мероприятий.
В том числе и Омбудсман, и работники его аппарата периодически участвуют в различных мероприятиях международного уровня, посвященных проблемам религии и прав человека, диалога между цивилизациями, запрещения расовой, национальной и религиозной дискриминации.
266. Конституционный Закон Азербайджанской Республики "Об Уполномоченном по правам человека (Омбудсман) Азербайджанской Республики" предоставил обществу возможности для более открытых связей, в том числе с пенитенциарной системой.
Так, Министром Юстиции Азербайджанской Республики был издан специальный Приказ об обеспечении беспрепятственного посещения Уполномоченным мест лишения свободы и следственных изоляторов, его неотложном принятии администрацией, проведении встреч с лицами, содержащимися в данных учреждениях, обеспечении условий для индивидуального общения с каждым из заключенных и ознакомления с документами, подтверждающими законность их содержания в этих местах.
Во время посещения Омбудсманом мест отбывания наказания, особое внимания уделяется вопросу обеспечения свободы вероисповедания осужденных, создание места для осуществления религиозных обрядов, насколько учитываются факторы национальной и религиозной принадлежности заключенных.
По итогам посещений мест отбывания наказания Омбудсманом страны были даны рекомендации по улучшению условий содержания осужденных и подследственных, в соответствии с которыми приняты соответствующие меры.
Так, в целях обеспечения свободы совести и свободы вероисповедания осужденных выделяются отдельные комнаты с соответствующими условиями, снабженные религиозной литературой, организовываются посещения осужденных религиозными деятелями, в том числе осужденных на пожизненное лишение свободы.
Также предусмотрен специальный ассортимент питания осужденных, принадлежащих различным религиозным и национальным меньшинствам.
267. Как уже было указано выше, одновременно с судебными органами, защиту прав человека осуществляет Уполномоченный по правам человека Азербайджанской Республики.
268. Согласно Конституционного Закона Азербайджанской Республики "Об Уполномоченном по правам человека (Омбудсмане) Азербайджанской Республики" от 28 декабря 2001 года, должность Уполномоченного учреждается для восстановления прав и свобод человека, нарушенных государственными органами, органами местного самоуправления и должностными лицами Азербайджанской Республики.
Деятельность Уполномоченного не ограничивает и не дублирует полномочия других государственных органов, обеспечивающих защиту прав человека и восстановление нарушенных прав и свобод человека.
Согласно статье 8.1 данного Закона Уполномоченный рассматривает жалобы граждан Азербайджанской Республики, иностранцев и лиц без гражданства, юридических лиц, связанные с нарушением прав человека.
Уполномоченный также поддерживает тесные отношения с представителями различных религий, постоянно интересуясь их проблемами.
269. С целью реализации Национального Плана Действий по защите прав человека в Азербайджанской Республике была создана Рабочая группа и руководство деятельности в этом направлении было поручено Уполномоченному по правам человека.
В соответствии со структурой Национального плана в рамках Рабочей группы было создано 5 подгрупп, охватывая все районы Республики было проведено 9 региональных общественных слушаний.
Основной целью этих встреч явилось проведение дискуссий по поводу сущности Национального плана, перспектив сотрудничества, направленного на реализацию поставленных задач.
Во время общественных слушаний помимо членов Рабочей группы принимали участие также депутаты соответствующих районов, представители органов местного самоуправления, местные неправительственные организации, средства массовой информации, представители местных общин национальных меньшинств.
270. Государственный Комитет Азербайджанской Республики по Проблемам Семьи, Женщин и Детей с момента создания установил день открытых дверей.
Каждую неделю председатель и заместители председателя проводят встречи с лицами, обратившимися за помощью в Комитет.
Комитет в рамках своих полномочий оказывает всем обратившимся помощь.
