Почти всё, что мы о них думаем - неправда.
Что мы думаем о них: Овцы - глупые, беззащитные и безобидные создания, которые бесцельно слоняются по лугам и холмам.
Всё, для чего они нужны, - это густая шерсть и съедобное мясо.
На самом деле: На самом деле овцы на удивление умны, у них хорошая память, а их когнитивные способности (умение воспринимать информацию и перерабатывать ее) довольно развиты.
Они умеют дружить, заступаются друг за друга и грустят, когда их партнера отправляют на скотобойню.
А уж в разрушительных для природы навыках с ними мало кто может тягаться.
Умные.
Сложные.
Любят компанию.
Но не люди. Неужели это про овец, которые если на что и годятся - то на шашлык? И шерсть у них тоже хороша… Но интеллект?!
Мы привыкли считать овцу ( Ovis aries ) непроходимо глупой.
Это мнение не сильно изменилось с XVIII века, когда один из отцов-основателей Соединенных Штатов Америки Джордж Вашингтон провозгласил: "Если отобрать свободу слова, то нас, покорных и тихих, можно вести на убой, как овец".
В наши дни овцой называют того, кто бездумно и покорно следует за другими. "Не будь овцой!" - так говорят, когда призывают человека подумать своей головой и не подчиняться чужой воле.
В исследовании 2001 года Кит Кендрик обнаружил, что эти скромные на вид животные могут запоминать и потом узнавать по меньшей мере 50 человеческих лиц на протяжении следующих двух лет, а то и дольше.
Овцы имеют разные сексуальные предпочтения - 8% из них гомосексуальны
В интервью Би-би-си Кендрик говорил: "То, как организован мозг овцы, позволяет предположить, что эти животные должны эмоционально откликаться на то, что они видят вокруг себя".
Кэролайн Ли из австралийского Государственного объединения научных и прикладных исследований тоже изучала овец на предмет интеллекта.
Вид других знакомых овец, дожидающихся на выходе из лабиринта, помогал подопытному животному быстрее достичь результата.
Овцы не только смышлены, но и игривы, это вообще довольно позитивное, жизнерадостное животное.
Кроме того, овцы имеют разные сексуальные привычки - 8% из них предпочитают однополые отношения. Это одно из немногих животных, сохраняющих верность своему гомосексуальному выбору на протяжении всей жизни.
Примерно два десятилетия назад исследователи из Университета Калифорнии три года наблюдали за баранами и пришли к выводу , что тех могут связывать узы крепкой дружбы. Они помогают друг другу в трудных ситуациях - заступаются за слабых и, если надо, плечом к плечу бьются с врагами.
Они были одомашнены между 11000 и 9000 годами до н.э. - из-за густой шерсти, мяса и молока
Проявления дружбы и верности у овец и баранов эмоционально окрашены.
Исследование 2009 года , результаты которого были опубликованы в международном журнале Animal Welfare , показало, что овцы способны испытывать целый спектр чувств - от страха до гнева, от отчаяния до счастья.
"[Как и у людей], чувство отчаяния возникало в ситуациях, которые можно охарактеризовать как внезапные, незнакомые, непредсказуемые… и неконтролируемые, в то время как знакомое, предсказуемое окружение вызывало скуку", - пишут авторы.
В опубликованном в сентябре 2016 года исследовании показано, что популяция всех диких животных в Кении сократилась на 68% в период между 1977 и 2016 гг.
"Наблюдения с воздуха, которые осуществляют власти Кении, показали, что за последние 40 лет количество овец резко выросло, - рассказывает один из ведущих авторов исследования Джозеф Огуту из Гогенгеймского Университета в Штуттгарте (Германия).
"Овцы обкусывают траву очень низко к земле, и когда их много, они просто уничтожают пастбища.
Это ужасно, потому что большинству диких животных [таких как слоны, буйволы и зебры], чтобы питаться, нужна более высокая трава".
В национальном заповеднике Масаи-Мара в 1992 году, по словам Огуту, поголовье буйволов приближалось к 13 тысячам, но с тех пор резко сократилось.
"Во время засухи они были вынуждены уходить со своих пастбищ, вытесняемые овцами и другим домашним скотом, в результате популяция буйволов сократилась всего за один год на 76%.
И с тех пор так и не восстановилась".
Засухи и раньше были довольно часты в Кении, но сейчас, когда овец стало настолько много, последствия для соперничающих за одни и те же ресурсы животных - как домашних, так и диких - очень тяжелы, отмечает Огуту.
Он и его коллеги призывают кенийское правительство ограничить поголовье овец и другого домашнего скота.
Однако то, что происходит в Кении - лишь часть глобальной истории.
Спрос на продукты скотоводства в мире по-прежнему растет, и нагрузка на окружающую среду в связи с этим увеличивается, отмечалось в докладе Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН (ФАО) за 2006 год.
Овец на нашей планете стало так много, что они превратились в животное, разрушительно воздействующее на природу.
Разводя овец в таких количествах, человек вносит весомый вклад в процесс исчезновения лесов и изменения климата, результатом чего становится нехватка питьевой воды.
Конечно, вины самих овец в этом нет.
Но когда узнаешь все эти факты, овечка уже не кажется невинной или глупой.
