Загадка письмотерапии: напишите о своей боли, и она уйдет?
В 1986 году профессор психологии Джеймс Пеннебейкер обратил внимание на явление, которое впоследствии вдохновило ученых на несколько сотен исследований.
Он попросил своих студентов написать о самой большой трагедии, которую им пришлось пережить или, по крайней мере, о наиболее сложном периоде в своей жизни, и дал им на это 15 минут.
Профессор попросил студентов не сдерживать себя и честно описать глубочайшие переживания - даже те, которыми они до этого ни с кем не делились.
Участники эксперимента повторяли эту задачу четыре дня подряд.
Многим это далось нелегко.
Профессор Пеннебейкер рассказывает, что, как правило, один человек из 20 во время выполнения задания начинал плакать. Однако на вопрос, хотят ли испытуемые продолжить эксперимент, ответ всегда был положительный.
В то же время контрольную группу, также выполнявшую письменное задание, попросили описать нечто нейтральное - например, дерево или свою комнату в общежитии.
После этого профессор полгода наблюдал за тем, как часто студенты, принявшие участие в эксперименте, посещали медицинский центр.
В тот день, когда он подвел итоги своим наблюдениям, он вышел из лаборатории, сел в автомобиль, где его дожидался друг, и объявил тому, что обнаружил нечто грандиозное.
Оказалось, что студенты, написавшие о своих самых тайных чувствах, в течение последующих месяцев гораздо реже обращались к врачу.
Психонейроиммунология, сформировавшаяся не так давно новая область медицины, среди прочего изучает связь между терапией письмом (которую также называют письмотерапией или скриботерапией - Прим. переводчика ) и состоянием иммунной системы.
Исследователи провели немало экспериментов, определяя влияние такой терапии на ряд серьезных заболеваний: от астмы и артрита до рака молочной железы и мигрени.
Одно небольшое исследование, проведенное в Канзасе, установило, к примеру, что женщины с раком молочной железы испытывали меньше неприятных симптомов и реже посещали онколога в течение нескольких месяцев после терапии письмом.
Исследователи не ставили себе целью выявить влияние терапии на прогноз и выживаемость больных и не делали никаких предположений о возможном излечении от рака.
Однако в краткосрочной перспективе другие аспекты здоровья женщин заметно улучшались по сравнению с контрольной группой, участники которой описывали не свои чувства, а факты, относящиеся к болезни.
Не все последующие исследования подтвердили положительный эффект этой терапии.
Однако с учетом того, что метод абсолютно бесплатный и безвредный, опробовать его стоит всем.
Интересно, что самым позитивным оказалось влияние письмотерапии на заживление ран.
Сначала они прошли сеанс терапии письмом, а через несколько дней под местной анестезией врачи вырезали у них маленький кусочек кожи на внутренней части предплечья (пункционная биопсия).
Рана диаметром 4 мм, как правило, заживает в течение нескольких недель.
Наблюдения показали, что она зажила быстрее у тех участников эксперимента, которые перед процедурой написали о своих тайных чувствах и переживаниях.
Однако в чем конкретно заключается целебный эффект письма?
Сначала ученые предположили, что все дело в катарсисе. Люди чувствуют себя лучше из-за того, что дают волю чувствам, до этого сдерживаемым.
Однако впоследствии профессор Пеннебейкер стал обращать внимание на слова, с помощью которых люди описывали свои эмоции.
Он обнаружил характерные изменения, происходившие в течение четырех сессий терапии.
Те испытуемые, чьи раны заживали быстрее, сначала писали от первого лица - "я", а затем, во время последующих сеансов, переходили на употребление третьего лица - "он" или "она". Очевидно, они начинали смотреть на события с иной перспективы.
Кроме того, эти испытуемые чаще использовали союз "потому что", то есть пытались осмыслить ситуацию и увидеть в ней определенную логику.
Все это позволило Пеннебейкеру сделать вывод, что подобная маркировка собственных чувств и ее использование в написании последовательной истории положительно влияют на иммунную систему человека.
Но существует и другое, не менее интересное объяснение.
Возможно, когда мы представляем себе события, причиняющие нам боль, и описываем их, мы не столько справляемся с прошлыми проблемами, сколько учимся контролировать свои эмоции вообще.
Многие отмечали, что после первого сеанса прошлое, которое ожило на бумаге, заставляло их чувствовать себя хуже.
Значит, эффект от терапии можно объяснить тем, что гормон кортизол, который вырабатывается во время стресса, временно стимулирует иммунную систему?
Или, возможно, на иммунитет хорошо влияет улучшение настроения, которое непременно происходит после нескольких сеансов терапии письмом?
Точного ответа не знает никто.
Как бы там ни было, хотя многочисленные исследования, проводимые в течение нескольких десятилетий, доказали эффективность этого метода, немногие врачи используют его на практике.
Не стоит также забывать, что исследователи наблюдали главным образом за здоровыми людьми, которым делали небольшой порез, а не за пациентами с настоящими послеоперационными ранами.
Кроме того, письмотерапия имеет неодинаковую эффективность и наверняка зависит от того, насколько глубоко пациенты погружаются в свои эмоции.
Да и действие ее кратковременно.
Описание собственных чувств на бумаге не стимулирует вашу иммунную систему раз и навсегда.
Если тот же самый человек снова получит повреждение спустя несколько месяцев, его рана уже не заживет быстрее.
Более свежее исследование, проведенное в Новой Зеландии, показало, например, что она так же эффективна и постфактум.
А раз так, это позволяет применять ее не только перед плановыми хирургическими операциями, но и после травм, полученных в реальной жизни.
Кавита Ведара из Университета Ноттингема (Великобритания) и ее коллеги из Новой Зеландии попросили 120 здоровых добровольцев написать либо о каком-то тяжелом событии в их жизни, либо о том, как они провели предыдущий день.
Добровольцы делали это или перед пункционной биопсией плеча, или после нее.
У тех, кто доверил бумаге свои сокровенные чувства, вероятность заживления ранки в ближайшие 10 дней оказалась в 6 раз выше , чем у участников контрольной группы.
Бесспорно, необходимо больше исследований, в которых будут участвовать настоящие пациенты с реальными повреждениями. Однако вполне возможно, что однажды метод терапии письмом станет вполне обычной процедурой при подготовке к операции.
