Вы просыпаетесь среди ночи и корчитесь от боли.
Ваша икроножная мышца как будто живет своей жизнью. Ее так свело, что задняя поверхность ноги нестерпимо болит.
Вы пытаетесь найти для ноги удобное, более расслабленное положение, надеясь, что это уменьшит боль, но безуспешно.
Это судорога, и такой ее тип очень распространен - например, на поздних стадиях беременности.
Чем старше вы становитесь, тем чаще с этим сталкиваетесь. Подвержены судорогам и те, чей вес превышает нормальный. Но в принципе это может случиться с каждым - либо после тренировки, либо среди ночи.
Причиной судорог часто называют низкий уровень соли в организме или, если быть более точным, низкий уровень натрия.
В таких случаях предлагают съесть чуть-чуть соли, чтобы ослабить боль. Однако, как я расскажу далее, есть более простой, бессолевой способ.
В чем соль-то? Судороги чаще всего возникают в икроножной мышце в задней поверхности ноги ниже колена, в подколенном сухожилии или в четырехглавой мышце передней части бедра.
Иногда они связаны с какими-то более серьезными проблемами со здоровьем - например, с хромотой, возникающей от недостатка кислорода в мышцах.
Или - в редких случаях - судороги объясняются низким уровнем кальция в связи с неправильной работой паращитовидной железы.
Но, как подчеркивает Реймонд Плейфорд, профессор Лондонской школы медицины и стоматологии, в большинстве случаев судороги не связаны с потребностью вашего организма в соли или с нехваткой ее в вашем питании.
Судороги кочегара
Какова же причина таких судорог? Это до сих пор загадка.
Более 100 лет назад было замечено, что от них часто страдали те, кто поддерживал огонь в печах пароходов, феномен даже так и назвали - судороги кочегара.
Это привело к рождению следующей теории: во всем виновата нехватка соли.
Объясняли так: жар печи и тяжелая работа заставляют человека обильно потеть и терять таким образом натрий.
Так что, заключали тогда, ешьте больше соленого, и у вас не будет судорог.
Биологическое объяснение может быть таким: нехватка соли вместе с обезвоживанием организма приводят к тому, что пространство между клетками мышц сокращается. Это в свою очередь усиливает давление на нервные окончания, что и рождает боль.
Однако - вот незадача - надежных доказательств этому нет.
Справедливости ради надо сказать, что это непростая тема для исследования, поскольку появление судорог непредсказуемо.
И если вы соберете в лаборатории испытуемых в надежде на то, что у кого-то из них сведет ногу, ждать придется долго.
Остается только наблюдать за судорогами в реальной жизни - как, например, в исследовании, которое выяснило, что у игроков в американский футбол чаще сводит ноги во время жаркой погоды. Что, казалось бы, подтверждает теорию о потении и потере соли.
Проблема только в том, что спортсмены, живущие в странах с холодным климатом, тоже страдают от судорог.
И когда замерили уровень натрия у атлетов, принимавших участие в супермарафоне в Кейптауне (ЮАР), оказалось, что разница между теми, кто испытал судороги, и теми, кто нет (при схожей потере натрия), настолько незначительна, что ей можно пренебречь.
Рассуждали так: если дело действительно в нехватке натрия, то понадобится более слабый разряд, чтобы вызвать судороги у человека, организм которого частично обезвожен (и, соответственно, обессолен).
Однако Кевин Миллер с коллегами из университета штата Северная Дакота (США) не обнаружили никакого влияния потери натрия на появление судорог. Впрочем, как они отметили, неизвестно, приблизит ли "судорожный порог" более серьезная потеря жидкости.
