Пассажиры нередко критикуют недостатки сервиса на борту современных авиалайнеров, но нам еще не встречалась жалоба на то, что из самолета нельзя высунуться, чтобы насладиться красотой полета на высоте в тысячи метров над землей, отмечает корреспондент BBC Autos.
Однако кто-то подобное пожелание, видимо, высказал - и его услышала американская инжиниринговая компания Windspeed Technologies.
Windspeed предлагает решение под названием SkyDeck ("Небесная палуба") - обзорный купол из прозрачного материала, устанавливаемый на фюзеляже пассажирского авиалайнера и оборудованный одним или двумя креслами.
По задумке конструкторов, пассажиры будут подниматься под купол по лестнице или при помощи лифта.
В сидячем положении они окажутся по плечи за срезом верхней части фюзеляжа, а кресла можно будет вращать вокруг своей оси, чтобы лучше рассмотреть такие природные явления, как закат солнца, созвездия на ночном небосклоне или облака особенно причудливой формы.
Купол будет изготовлен из материала, сходного с тем, что применяется в остеклении кабин современных сверхзвуковых истребителей. Благодаря каплевидной форме, а также расположению на задней части фюзеляжа, перед вертикальным стабилизаторам, установка SkyDeck, по утверждению компании, будет оказывать минимальное влияние на аэродинамические характеристики самолета.
Представители Windspeed заявляют, что изучили техническую возможность реализации проекта самым тщательным образом и уже подали заявки на соответствующий патент и на торговую марку, под которой компания уже начала предлагать свой купол в качестве факультативного дополнения к прочим услугам по дооборудованию авиалайнеров сторонних производителей. Впрочем, пока сообщений о заказах на SkyDeck не поступало.
Кто-то назовет купол SkyDeck ненужным излишеством и, возможно, будет прав, но именно в этом смысл концепции (см. видео американской компании). Windspeed прежде всего ориентирует новинку на рынок административных и частных реактивных самолетов, владельцы которых не скупятся на элементы роскоши: они заказали бы и лайнер из чистого золота, если бы такая конструкция была способна подняться в воздух.
С другой стороны, компания рассчитывает и на интерес со стороны коммерческих авиаперевозчиков, у которых, как гласит фраза с сайта Windspeed, "предлагаемые варианты развлечений в полете не претерпели кардинальных изменений за последние десятилетия" (в каком-то смысле SkyDeck является логическим развитием телеэкранов, вмонтированных в спинки кресел).
Разработчики надеются, что уже в недалеком будущем авиакомпании, которые отчаянно пытаются изыскать новые способы повышения доходности, будут пускать пассажиров в купол SkyDeck за дополнительную плату.
Как бы то ни было, идея SkyDeck выглядит очень заманчиво.
Сам факт того, что разработчики не просто предлагают вырезать отверстие в потолке самолета, но и знают, как это предложение реализовать, сам по себе является достойным восхищения достижением инженерной мысли.
Кроме того, кому не захочется взглянуть на мир за бортом авиалайнера, высунувшись наружу, а не пытаясь что-то разглядеть сквозь крохотные иллюминаторы, которые, к тому же, обычно просят зашторить в полете, чтобы не мешать другим пассажирам пользоваться системой развлечений?
Если бы предоставилась такая возможность, мы не раздумывая приобрели бы право в течение нескольких минут насладиться круговой панорамой на высоте 12 км - хотя было бы веселее, если бы на небесной палубе еще и наливали…
