Бегство из России
("TheWall Street Journal", США)
Сегодня пришла пора расплачиваться за восемь лет путинизма Редакционная статья, 18 сентября 2008 Главный биржевой индекс упал за четыре месяца на 55 процентов, банки испытывают денежный голод и балансируют на грани срыва, курс национальной валюты снизился до отметки годичной давности, а правительство швыряет деньги, чтобы закрыть образовавшуюся брешь.
Нет, речь идет не об Уолл-стрит.
Нынешний хаос на российских рынках происходит на фоне глобального рыночного кризиса.
Однако спад в Москве начался еще задолго до того, как внешний мир стал волноваться по поводу баланса Lehman Brothers, и причины этого спада внутренние.
А именно, сегодня пришла пора расплачиваться за восемь лет путинизма.
Кремлевское руководство, которое всего несколько недель назад излучало грозную самоуверенность, сегодня отчаянно пытается замедлить свободное падение на финансовом рынке.
Первые признаки надвигающейся беды появились в конце июля, когда премьер- министр Владимир Путин набросился на российскую угольно-металлургическую компанию 'Мечел', обвинив ее в ценовом надувательстве, и пригрозил лично ее руководителю.
Акции 'Мечела' упали на треть, и инцидент этот вызвал лихорадку на всем рынке.
Инвесторы осознали существующую общую опасность для имущественных прав и поняли, что власть закона в России отсутствует.
Надо сказать, сделали они это с опозданием, если вспомнить о попытках или успешных действиях по экспроприации активов 'ЮКОСа', ВР и Shell, а также о вопиющем факте использования государственных ресурсов для запугивания частного бизнеса.
Еще одним детонатором спада стала августовская война на Кавказе.
Русские за четыре дня разгромили армию Грузии и фактически аннексировали ее провинции Южную Осетию и Абхазию.
А затем глобальная экономика разгромила Россию.
С момента начала войны инвесторы вывели с российских рынков более 35 миллиардов долларов.
Российский бизнес испытывает трудности с доступом на международные финансовые рынки, а иностранные кредиторы задают себе вопросы о том, получат ли они назад свои деньги, и начинают смотреть в сторону других новых рынков.
К концу года должно быть рефинансировано примерно 45 миллиардов долларов внешнего долга российских корпораций, и стоимость такого рефинансирования повышается.
В последние недели развивающиеся рынки других стран также серьезно пострадали, и в первую очередь речь идет о странах с сырьевой экономикой.
У российского рынка в текущем году самые плохие показатели в мире.
Общий объем ВВП в России по состоянию на прошлый год составил всего 1триллион 286 миллиардов долларов.
Во вторник главный индекс в рублевой деноминации упал на 11,2 процента.
Вчера он продолжил снижение, и регулирующие органы в середине дня полностью остановили торги.
Российский Центробанк в последние три дня ежедневно вливал в рынок ликвидных средств по 10 с лишним миллиардов долларов, а также пытался укрепить рубль.
Вчера Кремль дал в долг трем крупнейшим банкам 44,9 миллиарда долларов.
Благодаря высоким доходам от продажи нефти и газа Россия за последние годы создала резерв в сумме 573 миллиарда долларов, который сможет какое-то время удерживать финансовую систему на плаву, предотвращая возврат к кризису 1998 года.
Но только временно, особенно если цены на нефть продолжат снижаться.
Российская экономика очень сильно зависит от природных ресурсов.
В хорошие времена Кремль прикарманивал миллиарды и не задумывался о продвижении экономических реформ, особенно во второй президентский срок Путина в 2004-2008 годах.
Кремль своим отступлением от норм права отбивал охоту у иностранных инвесторов вкладывать деньги в России, хотя эти инвестиции были очень нужны для диверсификации экономики.
А теперь дешевеющая нефть обесценивает первоклассные ценные бумаги и опустошает кремлевскую казну, хотя текущий бюджет российское государство завершит безубыточно даже в том случае, если цены на нефть упадут до 70 долларов за баррель.
Бизнес долгое время отказывался критиковать уязвимый режим Путина, но сейчас он начинает выражать недовольство.
В понедельник путинский приятель и президент Дмитрий Медведев собрал в Кремле 50 ведущих бизнесменов и признал, что война с Грузией внесла свой вклад в экономические проблемы страны.
Он сказал, что Россия не хочет изоляции. Но при этом президент добавил: 'Если нам будут пытаться закрывать выходы на те или иные рынки [имея в виду попытки Запада], никакой катастрофы ни для государства, ни для здесь сидящих не произойдет'.
Так получилось, что западные страны не сделали ничего, чтобы заставить Россию заплатить за свое агрессивное поведение.
Ну и хорошо, если принять во внимание слабоволие и нежелание Европы и госдепартамента предпринимать какие-то серьезные действия в ответ на эту войну.
За них это сделали инвесторы.
Война также показала ошибочность представлений о том, что Россия это тот же Китай - авторитарный политический режим, стабильный, предсказуемый и уверенно идущий к свободной рыночной экономике.
Авторитарный - да, но по остальным меркам Россия явно отстает от Китая.
После этой войны она вряд ли присоединится к Китаю в рядах Всемирной торговой организации.
Членами этого клуба являются Грузия и Украина (еще одна потенциальная мишень для российской агрессии), и они вполне способны воспрепятствовать вступлению России.
Но еще большим препятствием должно стать настойчивое требование ВТО о том, что кандидаты должны иметь 'основанную на рынке' экономику и соблюдать обязательства и правила этой международной организации.
По таким меркам России в ВТО не место.
Возможно, народ России, выставляющий своим лидерам в ходе опросов общественного мнения высокие отметки, увидит, наконец, экономические последствия путинизма и засомневается в том, что это руководство действует на благо страны.
