Россия отправила свой самый современный самолет-шпион в Сирию Ту-214Р ВВС России приземляется в Латакии, Сирия Ту-214Р – российский самолет разведки и наблюдения.
Иными словами, довольно современный самолет-шпион.
Как мы уже поясняли в прошлом, это специальный разведывательный самолет, оснащенный всепогодными радарами и оптико-электронными сенсорами, которые дают псевдо-фотографические изображения больших частей поверхности: эти изображения затем используются для определения позиций вражеских сил, даже если они замаскированы или скрыты.
Известно, что на самолете имеются сенсорные устройства для выполнения электронной разведки и радиоразведки: антенны Ту-214Р могут перехватывать сигналы, испускаемые радарами противника (РЛС, самолеты, радиопередатчики, боевые машины, мобильные телефоны и т.д.), так, что он способен раскрыть электронный боевой порядок сил противника: где эти силы действуют, какие типы оборудования используют, а также, путем внедрения в радио- и телефонные коммуникации, определить, что они делают и каким будет их следующий ход.
Самолет построен на Казанском авиационном производственном объединении и вылетел с аэродрома этой компании в Казани.
15 февраля Ту-214Р с регистрационным номером RA-64514, серийный номер 42305014, второй из двух построенных самолетов этого типа по контракту с Министерством обороны, вылетел из Казани в Латакию, Сирия.
Сигналы его ADS-B транспондера были засечены в эфире станциями Flightradar24, можно проследить путь самолета через восточный коридор из России к Каспийскому морю и затем в Сирию через иранское и иракское воздушные пространства.
Не совсем ясно, передан ли самолет российским военно-воздушным силам, хотя довольно странно, что недостроенный самолет переброшен за рубеж (если только причина не в том, чтобы испытать его в реальной войне).
Пока он строился, такой же Ту-214Р вылетал на боевое задание 18 июня 2015 г., когда он выполнял полет из Казани в Крым и обратно, следуя недалеко от российско-украинской границы, скорее всего проверяя свои сенсоры на реальных целях.
Прежде самолет был замечен возле Крыма. Интересно, что над Каспийским морем, приближаясь к Ирану, Ту-214Р выполнил пару разворотов на 360 градусов на высоте 33.000 футов: возможно, он ожидал дипломатического разрешения для входа в воздушное пространство Ирана?
