Mинистр внутренних дел США Райан Зинке (Ryan Zinke) заявил, что при необходимости ВМС США могут устроить морскую блокаду России, чтобы помешать ей получить контроль над поставками энергоносителей на Ближнем Востоке так, как она уже сделала в Европе.
«У США есть возможность — благодаря нашим ВМС — гарантировать, что морские пути сообщения будут оставаться открытыми, и в случае необходимости заблокировать их… чтобы их энергоносители не попали на рынок», — сказал Зинке в пятницу, 28 сентября, выступая в Питтсбурге на одном из мероприятий организации Consumer Energy Alliance.
Он приехал туда, чтобы объяснить, почему технология гидравлического разрыва или фрекинга и сланцевый бум в энергетике дал США преимущество перед их конкурентами, Россией и Ираном, уменьшив зависимость Америки от иностранных источников энергии.
«У России в запасе есть всего одна схема, — сказал Зинке, объяснив, что ее экономика зависит от ее способности продавать энергоресурсы.
— Полагаю, причина, по которой они пришли на Ближний Восток, — они хотят торговать энергоресурсами так же, как они делают это в Восточной Европе».
Администрация Трампа активно протестует против реализации российских энергетических проектов, таких как строительство газопровода «Северный поток-2», потому что в случае их успешной реализации Россия увеличит свое влияние в Европе.
Президент Трамп хочет, чтобы Евросоюз покупал больше американского природного газа, чтобы диверсифицировать энергопоставки этого континента, снизив его зависимость от России.
На этой неделе министр энергетики Рик Перри (Rick Perry) в очередной раз повторил, что США все еще рассматривают вариант введения санкций против «Северного потока-2», которые будут применены в том случае, если Россия будет вести себя со своими европейскими покупателями неподобающим образом.
По словам Зинке, ситуация с Ираном очень похожа на ситуацию с Россией.
«С точки зрения национальной безопасности, как мы собираемся вести себя по отношению к Ирану?— Спросил Зинке.
— Существует два варианта».
«Есть военный вариант, которым я предпочел бы не пользоваться.
И есть экономический вариант, — добавил он.
— Экономический вариант в отношении Ирана и России, в сущности, заключается в том, чтобы оказывать давление и вытеснять их энергоресурсы».
«Мы способны это сделать, потому что США — это крупнейший производитель нефти и газа», — подытожил Зинке.
